Инструкция по работе с шаблоном развертки лицевой модели.
Перейдите по ссылке: скачать шаблон развертки лицевой модели.
В открывшемся окне нажмите в правом верхнем углу кнопку «Сохранить».

По умолчанию файл будет называться «facemodel». Выберите папку, в которую хотите сохранить шаблон, оставьте название файла и нажмите «Сохранить».

Откройте приложение “Krita”.
В верхнем левом углу нажмите «Файл», затем выберите «Открыть» и в проводнике найдите и выберите скачанный шаблон с названием «facemodel».
После открытия шаблона в Krita приступайте к созданию уникальных масок и эффектов для лицевой модели.