Субтитры ИИ_20 «Учимся применять компьютерное зрение: Создание маски. Часть 2»

Мне нужна информация о применении компьютерного зрения. Так, нужно подумать. О, ну, конечно, распознавание лиц для разблокировки телефонов. Отметил!

Привет, Ваня, что делаешь?

Я собираю информацию о применении компьютерного зрения, чтобы рассказать об этом своим подписчикам в Историях.

Здорово придумано!
Будет очень эффектно, если ты будешь рассказывать в уникальной маске, которую создал сам!
Отлично! Давай начнем с того, какие бывают виды AR-масок, спросим об этом у Гигачата.

Они могут изменить цвет глаз, наложить макияж или татуировку, а также выровнять тон кожи.

Например, изменение фона, регулировка цвета или размытие.

Персонажей из мультфильмов, животных или предметы интерьера.

Я видел, как компания «Добрый» создала свою AR-маску под хэштегом #ОбщайтесьМузыкой.

С помощью этой маски я мог повторять движения перед камерой своего устройства, создавая свой музыкальный трек.

Это же можно отнести к виду AR-игры, верно?

Да, ты привел хороший пример! Теперь нужно познакомиться с эффектами масок, которые используются в соцсети ВК.

Один эффект я помню с прошлого создания маски — это facemodel.
Он накладывается на лицо и может включать различные рисунки, надписи и узоры.

Правильно! Вот еще основные эффекты масок, которые часто используются: …

Используется для создания очков, усов, головных уборов, аксессуаров и узоров.

Используется для изменения общего тона или настроения.

А теперь можем переходить к созданию собственного текстурного файла.

Для создания маски нужен графический редактор, например, Krita.

Для установки редактора ознакомьтесь с материалами занятия.

Ваня, хорошо, что ты помнишь про facemodel, потому что мы будем использовать накладываемую текстуру в формате PNG, созданную из шаблона развертки лицевой модели.

После того, как вы скачаете шаблон развертки, откройте приложение Krita.

Нажмите «Открытие изображения»

и в проводнике выберите скачанный шаблон, который называется facemodel.
Подробная инструкция находится в материалах к занятию.

Чтобы создать хороший дизайн маски, важно научиться работать со слоями.

В меню «Слои», справа от холста, можно управлять видимостью слоев, нажимая на иконку глаза.

А также создавать новые слои, нажав на иконку плюс в нижней левой части меню.
Это удобно, если вы хотите сделать несколько различных элементов или элементы разных цветов.

Пролистнув список кистей, мы увидим иконки штампов.
Это особый вид кистей. Именно их мы и будем использовать, чтобы создать нашу маску.

Для добавления надписи необходимо в верхнем левом меню выбрать значок с заглавной буквой «T».
Затем откроется окно, где можно изменить цвет и размер шрифта. А еще не забудь отзеркалить надпись!

Смотри, какая у меня маска получилась!
Мне очень нравится, и сразу видно, что я фанат компьютерного зрения.

Отлично, но ты забыл удалить слой с шаблоном развертки лица.
Для этого надо выбрать слой и нажать на иконку корзины в правом нижнем углу меню «Слои».

Теперь тебе нужно сохранить свою маску. После этого можно переходить к работе с кодом.

Так, а для этого у меня должна быть папка проекта, например,«Вторая_проба», где будут файлы…

Все так! В папку «Textures» нужно загрузить маску, которую ты только что нарисовал.

Чтобы сохранить изображение, нажмите на кнопку «Файл» и выберите «Сохранить как». В проводнике найдите папку «Textures» и назовите файл «komp.png».

Помоги, пожалуйста, составить код для конфигурационного файла mask.json.
Я написал первые три строчки, а потом запутался…

Конечно, помогу!
Ты кое-что упустил. Название маски нужно писать через нижнее подчеркивание.
Это поможет избежать проблем с совместимостью, улучшит читаемость  и предотвратит ошибки в некоторых системах.

Затем после слова «effects» нужно поставить квадратную скобку и добавить описание эффекта маски. Вот так.

Исправленный код вы можете найти в материалах к занятию и скопировать его к себе в конфигурационный файл.

Когда код будет готов, не забудьте сохранить его.
Для этого нажмите «File» и затем «Save».

Для тестирования созданной маски вы можете использовать программу test.mask на компьютере

или открыть ее в приложение через сообщение к сообществу «Маски ВКонтакте».

Только не забудьте перед загрузкой выделить все папки и файлы в директории «Вторая_проба» и выбрать «Сжать в ZIP-архив».

Как классно получилось, спасибо за помощь! Я теперь создам нереальную Историю с этой маской!

Теперь вы можете самостоятельно создавать маски. До новых встреч!