Инструкция по работе с сайтом “Голосовой блокнот”.
Перейдите по ссылке https://speechpad.ru/

При первом посещении сайта вверху браузера возникнет панелька с просьбой "разрешить доступ к микрофону". Нажмите на кнопку “Разрешить".
Ознакомьтесь с рекомендациями по работе с сайтом.
Спуститесь вниз страницы.
Нажмите кнопку Включить запись и произнесите голосовое сообщение. По мере записи сообщение будет отображаться в поле 1.
Полный текст введенного голосового сообщения будет отображаться “Результирующем поле”, после этого его можно редактировать и копировать для дальнейшего использования.