Субтитры ИИ_10 «Как учатся нейросети: машинное обучение в повседневной жизни.»

Если нейросети уже многое знают и умеют, значит они этому учатся?  Надо узнать об этом подробнее.

Обучение нейросетей — это один из ключевых методов машинного обучения, используемый для создания искусственного интеллекта.

Нейросеть обрабатывает различные входные данные, такие как изображения, звук или текст, и получает выходные данные, например, информацию о том, что изображено на картинке.

Выбор типа обучения заключается в выборе между обучением с учителем — supervised, и обучением без учителя — unsupervised.

При обучении с учителем примеры данных сопоставляются с правильными ответами, например, подпись «яблоко» размещается под изображением яблока. Это помогает нейросети настроиться на правильную обработку входных данных.

При обучении без учителя нейросеть сама должна обработать ответы и понять, почему яблоко — это яблоко.
Обучение нейросетей — это длительный процесс, который может занять много времени, требует большого количества данных и вычислительных ресурсов.

Интересно, нейросети учатся на примерах и ответах… И как они выявляют закономерности и делают предсказания?

Есть несколько видов алгоритмов машинного обучения. Каждый из них имеет свои особенности и применяется в зависимости от конкретной задачи.

О, голосовое от Ильи. Потом послушаю.

Кстати, Вконтакте тоже использует алгоритмы машинного обучения для расшифровки голосовых сообщений, благодаря этой функции пользователь может узнать содержание сообщения, не прослушивая его.

Как это?

Давай представим, что у тебя есть магическая машина, которая умеет слушать твой голос и превращать его в текст.
Чтобы машина правильно понимала, что ты говоришь, сначала она использует акустическую модель.

Это как слуховой аппарат, который помогает машине точно распознавать звуки и превращать их в слова.

Потом в дело вступает языковая модель — она помогает машине понять, какие слова в предложении могут идти после других, чтобы текст звучал правильно и понятно.

Привет. Еду в трамвае, тут слишком шумно. Я сейчас в спортзал, дома буду чилить и наберу.

Хм… странно, здесь неправильно написано слово с иностранным корнем.

Так происходит потому, что изначально разработчики этого функционала ориентировались на русский язык.

А еще здесь пропущены знаки препинания и есть опечатки в словах.

Но разработчики активно устраняют такие ошибки.
Ранее мы уже знакомились с распознаванием речи в Yandex SpeechKit. А сейчас давай посмотрим еще один инструмент — Голосовой блокнот.

Голосовой блокнот позволяет вводить текст, используя микрофон, а также переводить речь из аудио и видео в печатный текст.
Чтобы начать с ним работать, нужно:

Подробную инструкцию вы найдете в материалах.

Похожая функция есть и в телефонах. На клавиатуре можно увидеть иконку микрофона. И если нажать на ее, этот инструмент прослушает твой голос и преобразует его в текст.

Таким образом, ты можешь отправлять голосовые сообщения или просто диктовать текст, а смартфон сам его напечатает.

Это очень удобно, особенно когда у тебя нет возможности писать на клавиатуре.

Мне еще три остановки ехать, посмотрю новости VK.

Подборка контента, которую ты видишь в ленте, тоже генерируется программами и приложениями. Они называются новостными агрегаторами.

Этот термин появился еще в 2017 году.
Согласно Федеральному закону «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» новостные агрегаторы приравниваются к СМИ.

Работают они таким образом:

При этом агрегатор учитывает просмотры и клики на определенные новости.

Попробуй на протяжении нескольких дней искать новости по темам, которые тебя обычно не интересуют. Тогда ты увидишь, как изменится то, что тебе показывает лента.
Да, мне нравится, что новостная лента предлагает то, что действительно мне интересно.
Было бы здорово, если бы музыкальный плейлист тоже рекомендовал то, что мне понравится.

Вконтакте есть инструмент, который подбирает треки на основе музыкального вкуса пользователя.
Но это не единственный сервис с такими возможностями. Например, Яндекс Музыка также собирает подборку персонализированных плейлистов.

Давайте спросим у Yandex.GPT, как осуществляется подбор музыки под определенного пользователя.

Это неполный ответ. Хочешь сказать, что Яндекс Музыка не учитывает любимых исполнителей и жанр музыки, которые мне нравятся?

А если у меня сегодня плохое настроение, а завтра хорошее, это как-то учитывается?

Для этого вы можете воспользоваться примерами промптов, которые были озвучены ранее.

Ого, Теперь я знаток машинного обучения!

На этом все! До встречи на следующем занятии.