История развития
искусственного интеллекта
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
5
1 модуль
Занятие 1.3.3

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На этом занятии мы узнаем о GPT и отработаем навыки промптинга  
с помощью YandexGPT. Изучим историю развития искусственного интеллекта
по периодам. Познакомимся со стандартной структурой промпта. Научимся
писать грамотные и точные промпты для получения детализированных
ответов, а также познакомимся с методами проверки достоверности  
и точности ответов нейросетей.
Задачи:
Составить голосовой промпт для понимания технологии  
«Умный дом».
Создать промпт по стандартной структуре.
Составить промпт для создания тестовых заданий.
Создать промпт для уточнения информации.
Проверить на достоверность и правильность ответы нейросети.
Составить продвинутые промпты с использованием различных методов.
Необходимые инструменты:
Алиса на основе YaGPT, YandexGPT.
Теория и термины
YaGPT
— система искусственного интеллекта, которая использует
модель YandexGPT-3 для создания текстов.
GPT
— искусственный интеллект, обученный на большом количестве
данных, предназначенный для анализа и генерации текстов.
Перцептрон
— модель обучения нейронных сетей, позволяющая
компьютерам принимать решения.
Занятие 1.3.3

Практическая работа
2
Задание 1
Промпт:
Расскажи простым языком, как работает технология «Умный дом».
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Технология «Умный дом» использует датчики и сенсоры, которые собирают
информацию, а центральный контроллер обрабатывает данные и отправляет
устройствам команды через Wi-Fi.
Задание для самостоятельной работы:
Расскажи простым языком, как искусственный интеллект влияет  
на технологию «Умный дом».
Задание 2
Промпт:
Общая инструкция: Ты учитель средних классов, пытаешься объяснить
сложные вещи простым и понятным языком. 
Запрос пользователя: Составь тест по терминам «Золотого века» и «Ранних
годов» искусственного интеллекта.
Контекст: В 1943 году Уоррен Мак-Каллох и Уолтер Питтс создали
математическую модель нейрона. Перцептрон — модель обучения нейронных
сетей, позволяющая компьютерам принимать решения.
Формат ответа: Ответ подготовь в виде теста с несколькими вариантами
ответа для каждого вопроса.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
/" Как называется модель обучения нейронных сетей, позволяющая
компьютерам принимать решения
&" Перцептрон"
" Логическое исчисление идей"
*" Какие основные идеи легли в основу исследований в области
искусственного интеллекта в эпохи «Ранних годов» и «Золотого века»
&" Математическая логика и теория информации"
" Нейробиология и перцептроны.
Уточняющий промпт:
Запрос пользователя: Подробнее расскажи о том, как Фрэнк Розенблатт
предложил модель перцептрона.
Контекст: Уточнение нужно для лучшего понимания значимости события  
в истории развития ИИ.
Занятие 1.3.3

3
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Фрэнк Розенблатт предложил модель перцептрона для исследований мозга
животных и человека. Он считал перцептроны классом моделей мозга,
которые объясняют некоторые его функции, такие как организация памяти  
и приобретение знаний об окружающем мире.
Задание для самостоятельной работы:
Составьте свой промпт. Вы можете сохранить стандартную структуру  
или изменить её, сократить или переставить части.
Выберите учёного, который внёс вклад в развитие ИИ, и узнайте,  
чем он известен.
Задание 3
Промпт:
Что привело к снижению интереса к искусственному интеллекту в конце
1980-х годов?
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Факторы, которые привели к снижению интереса к искусственному
интеллекту в конце 1980-х годов¬
Ó Крах рынка Lisp-машин в 1987 годуÈ
Ó Падение популярности экспертных системÈ
Ó Фиаско компьютеров пятого поколенияÈ
Ó Сокращение инициативы стратегических вычислений.
Эти события вызвали пессимизм среди исследователей и привели  
к сокращению финансирования, что замедлило развитие искусственного
интеллекта.
Задание 4
Проверка точности и достоверности ответов нейросети.
Для проверки достоверности ответа нейросети¬
È Проверьте источник информации: убедитесь, что он является надёжным  
и авторитетнымÈ
.È Сравните с другими источникамиÈ
)È Проанализируйте логику ответа, чтобы понять, насколько он обоснованÈ
È Учитывайте контекст вопроса и ответа, чтобы лучше понять его смыслÈ
(È Подумайте о возможных ошибках: нейросети могут ошибаться, особенно
если данных мало или вопрос некорректенÈ
È Если сомневаетесь, обратитесь к специалистам за точным ответомÈ
È Попробуйте задать уточняющие вопросы.
Занятие 1.3.3

4
Задание для самостоятельной работы:
Подумайте, какие факторы из последнего ответа нейросети, на ваш взгляд,
нуждаются в проверке. Проверьте их достоверность.
Задание 5
Примеры промптов для получения детальных ответов нейросети:
Промпт 1:
Напиши для меня детальный текст на тему: как ИИ может применяться  
в будущем по разным областям, добавив всю необходимую информацию.
Промпт 2:
Как ИИ может применяться в будущем в различных сферах? Действуй
пошагово и объясняй каждый шаг.
Промпт 3:
Напиши, как в будущем будет применяться ИИ. Какое влияние на жизнь
людей окажет применение нейросетей в будущем? 
Задание для самостоятельной работы:
Попробуйте создать свои промпты, опираясь на эти лайфхаки.  
Выберите конкретную область применения искусственного интеллекта,
которая вам больше интересна, или эпоху истории развития ИИ, про которую
хотите больше узнать.
Занятие 1.3.3

5
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Узнали, как работает технология «Умный дом».
Рассмотрели историю развития искусственного интеллекта.
Научились писать продвинутые промпты, применяя различные методы.
Узнали, как проверить, что нейросеть говорит правду.
Познакомились с возможностью задавать голосовые промпты.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 1.3.3