Субтитры ИИ_9 «Как развивался ИИ»

Жаль, что это был сон... Было бы классно, если бы можно было общаться с нейросетями. Писать промпты или спрашивать голосом, а нейросети отвечали бы и выполняли мои просьбы.
Например, включали бы чайник.

Хорошо, включаю чайник.

Ого! Нейросеть и правда существует! А как ты это сделала? Как ты включила чайник?

Это технология «Умный дом».

Она автоматизирует процессы и улучшает жизнь обитателей дома, управляя освещением, отоплением и другими функциями.

А как эта технология работает?
Думаю, у голосового помощника в Яндексе, основанного на YaGPT, получится ответить лучше меня!

YaGPT работает на языковой модели YandexGPT-3.

Цифра после «GPT» обозначает версию модели.
Каждая новая версия характеризуется увеличением числа параметров и оптимизацией алгоритмов, что значительно улучшает ее способности к генерации и анализу текста на естественном языке.

Чтобы задать вопрос голосом, зайдите в приложение Яндекс, выберите функцию «Алиса», затем – YaGPT, и нажмите на кнопку «Алиса».

А теперь узнайте, что ответит Алиса на такой промпт: …

Интересно! Значит, искусственный интеллект может помогать не только мне, но и моим близким, например, бабушке с дедушкой. А у них в детстве было что-то подобное?
Это мы можем узнать на классной интерактивной выставке!

Добро пожаловать на выставку истории развития искусственного интеллекта! Здесь ты не только узнаешь, как зародилась идея его создания, но и научишься создавать продвинутые промпты.

Ничего себе, нейросети повсюду. Как же я раньше этого не замечал…

Существенный вклад в историю развития искусственного интеллекта начинается с заслуг Алана Тьюринга.
Да, я слышал о нем!

В 1943 году Уоррен Мак-Каллок и Уолтер Питтс создали математическую модель нейрона, которая стала базой для развития сложных нейросетей.

В 1956 году на Дартмутской конференции Джон Маккарти ввел термин «искусственный интеллект».

Наверное, это стало настоящим прорывом?
Да, это был важный момент, который положил начало развитию искусственного интеллекта в современном понимании.

В 1958 году Фрэнк Розенблатт предложил перцептрон – модель обучения нейронных сетей, позволяющую компьютерам принимать решения.

Это очень интересно, и я бы хотел запомнить все факты, но как мне это сделать? Может ИИ сможет в этом помочь?
Да, конечно! Давай попробуем создать промпт в YaGPT, который поможет тебе запомнить эти важные даты.

Для этого нужно знать, что входит в структуру любого промпта.

Давайте применим эту структуру для создания нашего промпта.

Результат.

Давайте уточним запрос. Иногда можно отклониться от стандартной структуры промпта, чтобы лучше объяснить, что вам нужно.

Теперь ты можешь тренироваться и проверять свои ответы прямо в чате! Спасибо за помощь, мне это пригодится!

В этот период исследования в области искусственного интеллекта переживали трудности. Его назвали зимой по аналогии с ядерной зимой из-за неудач и критики.
Однако в 1979 году Ольга Кулагина опубликовала работу о трех экспериментальных системах машинного перевода, что возродило исследования.

Ого, робот! Он первый смог общаться с людьми, верно?
Абсолютно верно! Он был создан в 1980 году и поразил мир своей игрой на электронном органе.

Затем наступило затишье в развитии искусственного интеллекта. Ваня, спроси у Яндекс GPT, какие факторы на это повлияли.

Это всё так интересно, но как мне проверить, что нейросети говорят правду?
Это очень правильный вопрос!

Подумайте, какие факторы из последнего ответа нейросети, на ваш взгляд, нуждаются в проверке. Проверьте их достоверность.

В этот период нейронные сети становятся неотъемлемым элементом в повседневной жизни. И уже с 2010 года нейронные сети стали применяться в автоматическом переводе, работе голосовых помощников и улучшении систем рекомендаций в различных сервисах, например, ВКонтакте и Кинопоиске.

А на прощание – лайфхак. Вы можете использовать такие примеры промптов для получения детальных ответов нейросети: …

Используется для подробного обзора с учетом всех важных деталей.

Применяется для пошагового объяснения.

Используй повторение ключевых фраз для уточнения результата.

Ура! Теперь я умею грамотно писать разнообразные промпты.