О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
6
Программирование на Python  
с элементами искусственного  
интеллекта
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
2 модуль
Занятие 2.2.2

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На этом занятии мы познакомимся с понятием функций и модулей в Python.
Освоим методику исправления ошибок в коде с помощью искусственного
интеллекта. Также научимся формулировать детализированные промпты  
для написания качественного кода и его сопровождения описаниями.
Задачи:
Исправить ошибки в коде с помощью ИИ.
Создать детальный промпт для написания качественного кода.
Необходимые инструменты:
Visual Studio Code, Python, Яндекс GPT.
Теория и термины
Вложенный цикл
— цикл, который находится внутри других циклов.
Функция
— блок кода, который выполняет определённое действие
или вычисление, имеет имя и может быть вызван из другого места
программы для повторного использования.
Тело функции
— набор инструкций, объединённых для общей задачи.
Аргумент (параметр)
— переменная, которой присваивается конкретное
значение, передаваемое в функцию при её вызове.
Занятие 2.2.2

Практическая работа
2
Задание 1
Промпт:
Я пишу программу, которая выводит таблицу умножения до 5.
Хочу, чтобы на экран выводились два множителя, а затем их произведение.
for i in range(1, 6):  
for j in range(1, 6):  
print(i * j =i * j ) 
Но в ней ошибка. Исправь ошибку и объясни, почему мой код не работает.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
В вашем коде есть ошибка в операторе print.
Вы не указали разделители между множителями и их произведением,  
а также забыли поставить пробел после знака равенства.
Правильный код будет выглядеть так:
for i in range(1, 6): 
    for j in range(1, 6): 
        print(i, "*", j, "=", i * j)
В этом случае программа будет выводить на экран два множителя, знак
умножения и их произведение.
Задание для самостоятельной работы:
Создайте промпт для ЯндексGPT, который напишет программу на Python  
для создания таблицы степеней числа 2.
Задание 2
Промпт:
Приведи пример ситуации из жизни, для которой я могу написать
пользовательскую функцию на Python.
Ответ предоставь в таком виде: сначала формулировка ситуации, а затем
напиши программу, которая будет предназначена для этой ситуации.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Вы хотите автоматизировать процесс определения стоимости покупки  
одного товара в магазине, учитывая скидку 10% на все товары дороже 500
рублей.
Занятие 2.2.2

3
Задание 4
Промпт:
Расскажи, что такое модуль в Python. Приведи примеры модулей, которые
будут полезны школьнику.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Модуль в Python — это файл с кодом, который можно импортировать  
и использовать в других программах.
Модули позволяют структурировать код, повторно использовать его в разных
проектах и упрощают процесс разработки.
Задание 3
Промпт:
Перепиши программу без пользовательской функции.
def calculate_price(price): 
    if price > 500: 
discount = price * 0.1    
    return price - discount 
else: 
    return price
price = float(input("Введите цену товара: "))
result = calculate_price(price) 
print("Стоимость товара с учётом скидки:", result)
#ввод цены товара 
#вызов функции и вывод результата 
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
price = float(input("Введите цену товара: ")) 
if price > 500: 
    discount = price * 0.1 
    result = price - discount 
else: 
    result = price 
print("Стоимость товара с учётом скидки:", result)
Занятие 2.2.2

4
Задание 5
Промпт:
Тебе нужно принять роль начинающего Python-программиста.  
Твоя главная цель — написать оптимальный надёжный код и объяснить  
его логику работы по следующему заданию. Используя модуль os, создай
файл с именем «Новый файл» в папке, где хранится сама программа.
Требования к твоему ответу
 Пиши свой ответ по частям и всегда указывай номер части
 В первой части напиши краткое описание решения задачи, план.  
На этом закончи свой первый ответ и ожидай, когда я одобрю  
твой план
 Во второй части напиши структуру программы
 В третьей части напиши реализацию кода. Если эта часть будет очень
большой, то ты можешь разделить реализацию кода на сколько угодно
глав;
 В последней части напиши вывод.
Требования к коду: C
 Пиши комментарии в коде.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Часть 1. План решения задачи.
Для создания файла с именем «Новый файл» в папке, где хранится
программа, можно использовать модуль os. Вот план решения задачи
 Импортировать модуль os
 Получить путь к папке, в которой находится программа
 Создать объект File для записи нового файла
 Записать данные в новый файл
 Закрыть файл.
Часть 2. Структура программы.
Программа будет состоять из следующих блоков
 Импорт модуля os
 Получение пути к папке с программой
 Создание объекта File и запись данных в файл
 Закрытие файла.
Занятие 2.2.2

5
Часть 3. Реализация кода

Импорт модуля os:
import os
@
Получение пути к папке с программой:
program_folder = os.path.dirname(__file__)
p
Создание объекта File и запись данных в файл:
new_file = open(os.path.join(program_folder, 'Новый файл'), 'w') 
new_file.write('Данные для нового файла')
«
Закрытие файла:
new_file.close()
Часть 4. Вывод.
После выполнения программы в папке с программой будет создан файл  
с именем «Новый файл».
В файле будут записаны «Данные для нового файла».
Задание для самостоятельной работы:
Составьте промпт, в котором подробно попросите ЯндексGPT написать  
программу, которая  использует модуль datetime для получения текущей  
даты и времени, а затем выводит их на экран в удобном формате.
Занятие 2.2.2

6
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Узнали, что такое функции и модули в Python.
Научились исправлять ошибки в программе с помощью искусственного
интеллекта.
Научились составлять детальный промпт для написания качественного
кода и описания к нему.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 2.2.2