Занятие 22. ИИ и программирование: основы программирования на Python

О занятии

Краткое содержание:
На этом занятии мы познакомимся с понятием функций и модулей в Python. Освоим методику исправления ошибок в коде с помощью искусственного интеллекта. Также научимся формулировать детализированные промпты для написания качественного кода и его сопровождения описаниями.

Ключевые навыки:
Исправление ошибок в коде с помощью ИИ.
Создание детального промпта для написания качественного кода.

Необходимые инструменты:
Visual Studio Code, Python, Яндекс GPT.

Термины:

Вложенный цикл — это цикл, который находится внутри других циклов.
Функция — блок кода, который выполняет определенное действие  или вычисление, имеет имя и может быть вызван из другого  места программы для повторного использования.
Тело функции — набор инструкций, объединенных для общей задачи.
Аргумент (параметр) — переменная, которой присваивается конкретное  значение, передаваемое в функцию при ее вызове.

Практическая работа
Задание 1.
Промпт: Я пишу программу, которая выводит таблицу умножения до 5. Хочу, чтобы на экран выводились два множителя, а затем их произведение. Написал программу
for i in range(1, 6):
for j in range(1, 6):
print(i * j =i * j )
Но в ней ошибка. Исправь ошибку и объясни, почему мой код не работает

Возможный результат:
В вашем коде есть ошибка в операторе print. Вы не указали разделители между множителями и их произведением, а также забыли поставить пробел после знака равенства. Правильный код будет выглядеть так:

В этом случае программа будет выводить на экран два множителя, знак умножения и их произведение.
Задание для самостоятельной работы.
Создайте промпт для ЯндексGPT, который напишет программу на Python для создания таблицы степеней числа 2.

Задание 2.
Промпт: Приведи пример ситуации из жизни, для которой я могу написать пользовательскую функцию на Python. Ответ предоставь в таком виде: сначала формулировка ситуации, а затем напиши программу, которая будет предназначена для этой ситуации.

Возможный результат:
Вы хотите автоматизировать процесс определения стоимости покупки  одного товара в магазине, учитывая скидку 10% на все товары  дороже 500 рублей.

Задание 3.
Перепиши программу без пользовательской функции.

def calculate_price(price): 
if price > 500: 
discount = price * 0.1 
return price - discount 
else: 
return price
#ввод цены товара 
price = float(input("Введите цену товара: "))
#вызов функции и вывод результата
result = calculate_price(price) 
print("Стоимость товара с учётом скидки:", result)

Возможный результат:

price = float(input("Введите цену товара: "))
if price > 500: 
discount = price * 0.1 
result = price - discount 
else: 
result = price 
print("Стоимость товара с учётом скидки:", result)


Задание 4.
Расскажи что такое модуль в Python. Привели примеры модулей, которые будут полезны школьнику.

Возможный результат:
Модуль в Python — это файл с кодом, который можно импортировать и использовать в других программах. Модули позволяют структурировать код, повторно использовать его в разных проектах и упрощают процесс разработки.

Задание 5.
Промпт: Тебе нужно принять роль начинающего Python-программиста.  Твоя главная цель — написать оптимальный надежный код и объяснить  его логику работы по следующему заданию. Используя модуль os, создай файл с именем "Новый файл" в папке, где хранится сама программа.

Возможный результат:

Часть 1. План решения задачи
Для создания файла с именем «Новый файл» в папке, где хранится программа, можно использовать модуль os. Вот план решения задачи:
Импортировать модуль os.
Получить путь к папке, в которой находится программа.
Создать объект File для записи нового файла.
Записать данные в новый файл.
Закрыть файл.
Часть 2. Структура программы
Программа будет состоять из следующих блоков:
Импорт модуля os.
Получение пути к папке с программой.
Создание объекта File и запись данных в файл.
Закрытие файла.
Часть 3. Реализация кода
1. Импорт модуля os:
import os

2. Получение пути к папке с программой:
program_folder = os.path.dirname(__file__)

3. Создание объекта File и запись данных в файл:
new_file = open(os.path.join(program_folder, 'Новый файл'), 'w')
new_file.write('Данные для нового файла')

4. Закрытие файла:
new_file.close()

Часть 4. Вывод
После выполнения программы в папке с программой будет создан файл с именем «Новый файл». В файле будут записаны данные «Данные для нового файла».
Задание для самостоятельной работы.
Составьте промпт, в котором подробно попросите ЯндексGPT написать  программу, которая использует модуль datetime для получения текущей  даты и времени, а затем выводит их на экран в удобном формате.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Узнали, что такое функции и модули в Python.
Научились исправлять ошибки в программе с помощью искусственного интеллекта.
Научились составлять детальный промпт, для написания качественного кода и описания к нему.