Эффективные запросы
для искусственного интеллекта:
помощь в выполнении  
домашних заданий. Часть 2
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
5
1 модуль
Занятие 1.2.2

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На этом занятии мы составим план доклада на основе статьи с помощью
нейросети 300.ya, обсудим причины возникновения проблем генерации
изображений и разберёмся в устройстве генеративных сетей.
Задачи:
Составить план доклада на основе статьи с помощью нейросети  300.ya.
Понять причины возникновения проблем генерации изображений.
Узнать, как устроены генеративные сети.
Необходимые инструменты:
Gigachat, 300.ya.
Теория и термины
Генеративно-состязательная сеть (GAN)
— нейронная сеть, состоящая
из двух моделей — генератора и дискриминатора, которые работают вместе
для создания новых объектов на основе уже существующих, при этом они
постоянно соревнуются друг с другом.
Обучение
— процесс, в котором нейросеть использует данные из набора
обучающих примеров для автоматической настройки своих параметров.
Занятие 1.2.2

Практическая работа
2
Задание 1
Промпт 1:
Нарисуй мужчину, который одет, как лондонский дэнди, в боливаре.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Промпт 2:
Нарисуй петербургского аристократа 19-го века, одетого по последней моде,  
в боливаре.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Занятие 1.2.2

3
Промпт 3:
Нарисуй Евгения Онегина.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Задание для самостоятельной работы:
Попросите гигачат изобразить портрет любого персонажа русской
классической литературы, при этом меняйте и конкретизируйте каждый  
раз свой промпт. 
Возможные варианты промптов:_
a Изобрази Хлестаковаo
a Нарисуй портрет Хлестакова из комедии «Ревизор» Н. В. Гоголяo
a Изобрази молодого человека двадцати трёх лет приятной наружности,
худощавого телосложения, живущего в 19 веке.
Задание 2
Промпт:
Используя сервис 300.ya, составьте план доклада по статье, взятой  
из Большой Российской энциклопедии, размещённой по ссылке  
bigenc.ru/c/mendeleev-dmitrii-ivanovich-d3d5df
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Менделеев Дмитрий Иванович:
Дмитрий Менделеев — русский учёный-энциклопедист, создатель
периодической системы элементов.
Менделеев сформулировал периодический закон, связывающий свойства
элементов с их атомным весом.
Занятие 1.2.2

4
Учёный внёс исправления в общепринятые атомные массы элементов  
и предсказал свойства некоторых из них.
Менделеев проводил исследования упругости газов, разработал уравнение
состояния идеального газа.
Учёный занимался исследованиями в области метеорологии,  
сконструировал чувствительный дифференциальный барометр.
Менделеев разработал гидратную теорию водных  
растворов и исследовал динамику и структуру народонаселения.
Учёный уделял внимание нефтяной, угольной, металлургической  
и химической промышленности, выступал за экономическую  
независимость России.
Задание для самостоятельной работы:
Составьте план доклада с помощью сервиса 300.ya. Для этого выберите
понравившуюся статью из большой Российской энциклопедии.
Занятие 1.2.2

5
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Научились использовать нейросеть 300.ya.
Узнали о том, какие проблемы могут возникать при генерации
изображений и как улучшить качество выдачи нейросети.
Узнали подробнее про генеративные сети и обучение нейросетей.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 1.2.2