Субтитры ИИ_4 «Идеальные промпты: как ИИ поможет в подготовке домашнего задания. Часть 2.»

Сегодня Ивану нужно подготовить презентацию по литературе на тему «Образ Евгения Онегина».

Конечно, можно скачать картинки из интернета, но зачастую просто невозможно найти подходящее изображение.
И здесь нам снова приходит на помощь нейросеть Гигачат.

Для выполнения задания Иван выписал из произведения А.С. Пушкина несколько цитат, характеризующих внешность Онегина: …

Давайте попробуем сделать промпт по этим цитатам.

Получаем такой результат. На изображении наш персонаж предстал на фоне лондонского пейзажа.
Красиво, но такое изображение не подойдет, потому что действие романа «Евгений Онегин» происходит в России.

Попробуем изменить промпт.

Отличный результат!

А что если составить такой промпт.

Мы получим изображение, которое не отображает портретных черт персонажа Евгения Онегина.
Также стоит обратить внимание на то, что картинка несовершенна. Например, книга в руках мужчины выглядит немного обрезанной с одной стороны. 
Почему так происходит? Об этом вы узнаете в следующем ролике.

Попробуйте составить подобный промпт.

Возможные варианты промптов.

Отлично!

Вы уже заметили, что каждый раз, когда вы меняете текст промпта, вы получаете разный результат генерации изображения.

Это происходит потому, что нейросеть обучается и каждый раз пытается применить свои знания для создания наиболее подходящего изображения.

А сейчас давайте узнаем, как учатся нейросети.

Нейросеть, генерирующая изображения, создает их на основе обучающих данных.

Это могут быть большие наборы картинок.
Чем лучше обучена нейросеть, тем реалистичнее и уникальнее результат.

Такой инструмент подойдет для создания визуальных составляющих проектов, цифровой живописи, текстур, дизайна или визуализации данных.

Но при генерации изображений могут возникнуть проблемы, например:
Искажения и артефакты. Фон и мелкие детали на изображении могут противоречить стилю запроса.
Работа с данными низкого качества. Плохо сформулированный промпт может повлиять на качество генерируемых изображений.
Недостаточное разнообразие. Генерируемые изображения могут оказаться слишком однообразными.
Ресурсоемкость. Генерация изображения может затянуться по времени.

Иногда нужно сделать несколько попыток и экспериментов, чтобы получить желаемый результат. Помните, что каждый раз нужно по-разному формулировать свои запросы  и детализировать их, но при этом не перегружать лишней информацией.

Нейросети для генерации изображений улучшаются с каждой новой версией  и становятся все более простыми и эффективными.

Например, проблема с некорректной генерацией конечностей решена благодаря развитию алгоритмов.

Для того, чтобы улучшить качество генерации картинок нейросетью, необходимо: …

Иван продолжает готовиться к урокам, ему нужно подготовить доклад по химии про Дмитрия Ивановича Менделеева.

Он знает, что нейросеть не будет писать доклад за него. Но зато нейросеть сможет составить конспект любого параграфа или статьи из энциклопедии!

В этом ему поможет сервис 300ya.

Этот сервис может создавать краткий конспект главы учебника или фрагмента книги, а также делать краткие пересказы видео.
Для того, чтобы пользоваться этим сервисом, необходимо ввести данные яндекс id.
Подробную инструкцию вы найдете в материалах занятия.

За основу давайте возьмем статью из Большой Российской энциклопедии, размещенную по ссылке https://bigenc.ru/c/mendeleev-dmitrii-ivanovich-d3d5df

В результате мы получили краткий план статьи по пунктам.
Отлично! Такой конспект очень поможет при подготовке доклада.

В качестве возможного варианта запроса можно взять статью про Сергея Павловича Королёва.

Нейросеть 300ya относятся к генеративно-состязательным нейросетям, давайте поговорим о них подробнее.

Генеративно-состязательные сети похожи на сапоги-скороходы. С каждым шагом один сапог всегда будет опережать другой – будто генератор и дискриминатор.

Для обучения используются два набора данных: тренировочный и тестовый.
Данные из тренировочной выборки запускаются в обработку на этапе обучения, а тестовые – на этапе тестирования.

Одна итерация обучения, при которой нейросеть проходит через все обучающие примеры, называется эпохой.
Количество эпох обучения определяется количеством раз, когда полный набор обучающих данных проходит через нейросеть.

Из-за недостаточного количества обучающих данных, неполного алгоритма обучения или других причин нейросети могут ошибаться.

Поэтому важно не забывать проверять ответы нейросети, чтобы исключить возможность ошибок и убедиться в правильности результатов.

В случае обнаружения ошибок можно скорректировать алгоритм обучения или предоставить дополнительные данные для улучшения качества работы нейросети.
На следующем занятии мы поговорим об этом подробно.