Название курса “Искусственный интеллект для школьника”.

Занятие 4. Тема “Идеальные промпты: как ИИ поможет в подготовке домашнего задания. Часть 2.”

Краткое содержание:
На этом занятии рассмотрим проблемы, с которыми можно столкнуться при генерации изображений, и способами повышения качества выходных данных от нейросети. Получилим более глубокие знания о генеративных сетях и процессе обучения нейросетей. Кроме того, научимся составлять план статей с помощью нейросети 300ya

Ключевые навыки:

Составление плана доклада на основе статьи с помощью нейросети 300ya
Понимание причин возникновения проблем генерации изображений
Знание того, как устроены генеративные сети

Необходимые инструменты:
Gigachat
300ya

Термины:
Генеративно-состязательная сеть (GAN) — Нейронная сеть, состоящая из двух моделей - генератора и дискриминатора,  которые работают вместе для создания новых объектов на основе уже существующих,  при этом они постоянно соревнуются друг с другом.

Обучение — это процесс, в котором нейросеть использует данные из набора обучающих примеров для автоматической настройки своих параметров.

Практическая работа:
Задание 1.
Промпт:
Нарисуй мужчину, который одет, как лондонский дэнди, в боливаре 
Боливар – широкополая шляпа-цилиндр
Возможный результат

Промпт 2:
Нарисуй петербургского аристократа 19-го века, одетого по последней моде,  в боливаре
Возможный результат

Промпт 3: Нарисуй Евгения Онегина.
Возможный результат

Задание для самостоятельной работы:
Попросите гигачат изобразить портрет любого персонажа  русской классической литературы, при этом меняйте  и конкретизируйте каждый раз свой промпт.
Возможные варианты промптов:
Изобрази Хлестакова
Нарисуй портрет Хлестакова из комедии «Ревизор» Н. В. Гоголя.
Изобрази молодого человека двадцати трех лет приятной наружности, худощавого телосложения, живущего в 19 веке
Задание 2.
Используя сервис 300.ya Составьте план доклада по статье, взятой из Большой Российской энциклопедии, размещенной по ссылке https://bigenc.ru/c/mendeleev-dmitrii-ivanovich-d3d5df
Возможный результат:
Менделеев Дмитрий Иванович:
Дмитрий Менделеев — русский ученый-энциклопедист, создатель периодической системы элементов.
Менделеев сформулировал периодический закон, связывающий свойства элементов с их атомным весом.
Ученый внес исправления в общепринятые атомные массы элементов  и предсказал свойства некоторых из них.
Менделеев проводил исследования упругости газов, разработал уравнение состояния идеального газа.
Ученый занимался исследованиями в области метеорологии,  сконструировал чувствительный дифференциальный барометр.
Менделеев разработал гидратную теорию водных  растворов и исследовал динамику и структуру народонаселения.
Ученый уделял внимание нефтяной, угольной, металлургической  и химической промышленности, выступал за экономическую  независимость России.
Задание для самостоятельной работы:
Составьте план доклада с помощью сервиса 300ya.  Для этого выберите понравившуюся статью из большой  Российской энциклопедии.

Итоги занятия:
На этом занятии вы:
Научились использовать нейросеть 300 ya
Узнали о том, какие проблемы могут возникать при генерации изображений и как улучшить качество выдачи нейросети.
Узнали подробнее про генеративные сети и обучение нейросетей.
До встречи на следующих занятиях!