Занятие 23. Обработка изображений в OpenCV–Python

О занятии

Краткое содержание:
На занятии познакомимся с возможностями библиотеки OpenCV. Научимся открывать файлы с изображениями. Освоим технику изменения размеров изображений. Узнаем, как преобразовывать изображения в черно-белый формат. Приобретем навык вырезания фрагментов из изображений. И, наконец, научимся сохранять изображения в отдельные файлы.

Ключевые навыки:
Открытие файла с помощью программного кода.
Преобразование цветного изображения в черно-белый формат.
Вырезание фрагмента из изображения.
Сохранение изображения в отдельный файл.

Необходимые инструменты:

Visual Studio Code, Python, Яндекс GPT, OpenCV.

Термины:
OpenCV — Библиотека, которая даёт возможность использовать  компьютерное зрение, анализировать и обрабатывать изображения.

Пиксель — Наименьшая единица цифрового изображения, которая содержит информацию о его цвете и яркости.

Практическая работа
Задание 1.
Промпт: Объясни построчно, что происходит в коде:
import cv2 as cv
kapibara = cv.imread('kapibara.jpg') window_name = 'image' cv.imshow(window_name, kapibara)
cv.waitKey(0) cv.destroyAllWindows()

Возможный результат:
import cv2 as cv — импортируется библиотека OpenCV и ей присваивается короткое имя cv.
kapibara = cv.imread('kapibara.jpg') — переменной kapibara присваивается изображение, которое считывается из файла kapibara.jpg с помощью функции imread().
window_name = 'image' — переменная window_name со значением «image».
cv.imshow(window_name, kapibara) — создаётся окно с именем image, в котором будет отображаться изображение.
cv.waitKey(0) — программа ожидает нажатия любой клавиши перед тем, как продолжить выполнение кода ниже
cv.destroyAllWindows() — закрывает все открытые окна.

Задание для самостоятельной работы:
Напишите программу, которая будет выводить картинку в отдельном окне.  Можете воспользоваться картинками из материалов к занятию.

Задание 2.
Используя эталонный код (материалы к занятию) напишите программу, которая преобразует цветное изображение в черно-белое и отображает результат в отдельном окне. Изображение можете взять в дополнительных материалах к занятию.

Задание 3.
Используя эталонный код (материалы к занятию) напишите программу, которая уменьшит вашу картинку и выведет ее в отдельном окне.

Задание 4.
Используя эталонный код (материалы к занятию) напишите программу, которая выводит в отдельном окне фрагмент вашего изображения.

Задание 5.
Используя эталонный код (материалы к занятию) напишите программу, которая будет сохранять фрагмент вашего изображения на рабочий стол компьютера.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Познакомились с библиотекой OpenCV.
Научились открывать файл с изображением.
Приобрели навык изменения размеров изображения.
Узнали, как перекрашивать изображение в черно-белые цвета.
Научились вырезать фрагмент изображения.
Сохранили изображение в отдельный файл.