О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
3
Искусственный интеллект  
и его роль в создании  
произведений искусства
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
2 модуль
Занятие 2.1.4

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На этом занятии мы рассмотрим взаимосвязь между искусством  
и искусственным интеллектом. Познакомимся с термином ИИ-искусство  
и изучим главные сценарии его применения в творчестве. Также выясним,
как устроен алгоритм нейронного переноса стиля и на практике создадим
собственные произведения с использованием ИИ.
Задачи:
Узнать, как работает алгоритм нейронного переноса стиля.
Создать собственное ИИ-произведение с помощью сервиса Шедеврум.
Составить текст с помощью сервиса Порфирьевич.
Необходимые инструменты:
Порфирьевич, Шедеврум.
Теория и термины
Синтография
— изображение, имитирующее фотографию, созданное
с помощью искусственного интеллекта.
Температура (в искусственном интеллекте)
— показатель креативности
результата выдачи нейросети. 
Занятие 2.1.4

Практическая работа
2
Задание 1
>F Перейдите по ссылке shedevrum.ai,
(F Создайте собственное ИИ-произведение в стиле любимого художника.%
4F Используйте короткий и расширенный промпты, сравните полученные
изображения.
Пример короткого промпта:
Летний закатный пейзаж в стиле Ван Гога.
Пример расширенного промпта:
Картина с летним закатным пейзажем в стиле «Звёздной ночи» Ван Гога.
Волнообразные густые мазки краски, насыщенный и контрастный цвет,
тёмный контур форм.
Задание 2
>F Перейдите по ссылке porfirevich.ru,
(F Напишите начало своего сообщения «Василиса, привет! Я Ваня, помнишь,
учились вместе? Я решил написать тебе о том, что мне понравились
картины художников на твоей страничке», нажмите «Дополнить»,  
и нейросеть выдаст продолжение.
Задание для самостоятельной работы:
Напишите текст в сотворчестве с искусственным интеллектом с помощью
сервиса porfirevich.ru.
Занятие 2.1.4

3
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Узнали о том, как связаны понятия искусство и искусственный интеллект.
Познакомились с термином ИИ-искусство.
Изучили основные сценарии использования искусственного интеллекта  
в искусстве.
Выяснили, как работает алгоритм нейронного переноса стиля.
Создали собственные ИИ-произведения.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 2.1.4