Занятие 18.Искусственный интеллект и искусство.
Краткое содержание:
На этом занятии мы рассмотрим взаимосвязь между искусством и искусственным интеллектом. Познакомимся с термином "ИИ-искусство" и изучим главные сценарии его применения в творчестве. Также выясним, как устроен алгоритм нейронного переноса стиля и на практике создадим собственные произведения с использованием ИИ.
Ключевые навыки:
Знание того, как как работает алгоритм нейронного переноса стиля.
Создание собственного ИИ-произведение с помощью сервиса Шедеврум
Составление текста с помощью сервиса Порфирьевич

Необходимые инструменты:
Порфирьевич, Шедеврум.
Термины:
Синтография - изображение, имитирующее фотографию, созданное с помощью искусственного интеллекта.
Температура (в искусственном интеллекте) — это показатель креативности результата выдачи нейросети.

Практическая работа:
Задание 1.
Перейдите по ссылке https://shedevrum.ai/
Создайте собственное ИИ-произведение в стиле любимого художника.
Используйте короткий и расширенный промпты, сравните полученные изображения.
Пример короткого промпта: Летний закатный пейзаж в стиле Ван Гога.
Задание 2.
Перейдите по ссылке https://porfirevich.ru/
Напишите начало своего сообщения ”Василиса, привет! Я Ваня, помнишь, учились вместе? Я решил написать тебе о том,  что мне понравились картины художников на твоей страничке”, нажмите «Дополнить», и нейросеть выдаст продолжение.
Задание для самостоятельной работы
Напишите текст в сотворчестве с искусственным интеллектом с помощью сервиса https://porfirevich.ru/.

Итоги занятия:
Рассказчик:  Сегодня на занятии вы:
Узнали о том, как связаны понятия искусство и искусственный интеллект.
Познакомились с термином ИИ-искусство;
Изучили основные сценарии использования искусственного интеллекта в искусстве.
Выяснили, как работает алгоритм нейронного переноса стиля.
Создали собственные ИИ-произведения.
До встречи на новом занятии!