Занятие 2. Тема “Понятие искусственного интеллекта. Виды нейросетей.”
О занятии:

Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса “Искусственный интеллект для школьника”. Представленное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал, представленный в видеоролике. Содержит практические задания для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей. В начале рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.

Краткое содержание:

На этом занятии мы изучим ключевые типы нейросетей. Познакомимся с интеллектуальными машинами. Также рассмотрим различия между понятиями общий и предметный искусственный интеллект.

Ключевые навыки:
Знание основных видов нейросетей
Составление промпта для генерации подборки фильмов

Необходимые инструменты:
Gigachat
Термины:
Искусственный интеллект (artificial intelligence, AI) — система, которая имитирует процессы  человеческого интеллекта и умеет использовать собираемую  информацию, чтобы обучаться.
Практическая работа:

Задание 1.
Промпт: Приведи 5 примеров интеллектуальных машин и расскажи, что они делают.

Возможный результат:
Система «Нейромузыка». Создаёт музыку без слов и пауз на основе ваших любимых треков. Вы можете выбирать жанр, настроение и самостоятельно загружать плейлисты.

AlphaGo: Разработанная исследовательской компанией DeepMind, которая принадлежит Google. Известна тем, что победила лучшего игрока в го Ли Седоля  в 2016 году.  
 Го – это стратегическая игра, требующая высокого уровня планирования  и стратегии, поэтому победа AlphaGo была значительным достижением в области искусственного интеллекта.
IBM Watson: Это суперкомпьютер, созданный IBM, способный обрабатывать естественный язык и отвечать на вопросы, основываясь  на информации, которую он собрал. Watson стал известен после победы  над людьми в телевикторине Jeopardy! в 2011 году.
Voice2Med — продукт компании ЦРТ, преобразует голосовые команды в цифровой формат и передает их в медицинскую информационную систему.
Tesla Autopilot: Многофункциональная система помощи водителю, разработанная Tesla. Имеет автоматическое управление скоростью, рулевое управление и торможение.

Задание для самостоятельной работы:
Попробуйте воспроизвести этот промпт самостоятельно!

Задание 2.
Промпт: Предложи подборку фильмов про искусственный интеллект 12 +
Возможный результат:

WALL-E () —история о маленьком роботе-мусорщике ВАЛЛ-И, который остался на Земле после того, как люди покинули планету из-за ее загрязнения.
«Робот Ари» (2008) — история о мальчике, который создал робота, похожего на человека.

Итоги занятия:
На этом занятии вы:
Разобрались в основных видах нейросетей.
Узнали об интеллектуальных машинах
Познакомились с понятиями общий и предметный искусственный интеллект.