Занятие 26. Поиск цветных объектов на видео с помощью OpenCV–Python

О занятии

Краткое содержание:
На этом занятии мы узнаем о том, как можно создавать анимации и небольшие видеоролики с помощью неросетей. Поймем, как осуществляется поиск цветных объектов на изображении. Напишем программу, для поиска цветных объектов на сгенерированном нейросетью видео.

Ключевые навыки:
Создание видео с помощью неройсети
Написание программы для поиска объектов в видео

Необходимые инструменты:
Kandinsky, Python, OpenCV, Numpy.

Термины:

Практическая работа
Задание 1.

1. Перейдите по ссылке https://fusionbrain.ai/t2v/.
2. Выбери вкладку Видео на панели слева.
3. В поле с запросом введите свой текст, установив необходимый размер и модель( анимация или видео).
4. Введите запрос «Красивые большие желтые птицы летят над деревьями на фоне голубого неба.
5. Нажмите Создать видео. Время генерации 4 минуты.
6. После генерации видео нажмите на кнопку Скачать, расположенную в правом верхнем углу.
7. Задайте загруженному видео новое имя video1.

Задание 2.
Откройте VSC, скопируйте код из файл Video1 из предложенных материалов.
Запустите программу.
Задание 3.
Промпт: Объясни построчно назначение каждой строки фрагмента кода, ниже вставьте код программы из файла video1.

Задания для самостоятельной работы.
Задание 1. С помощью нейросети Kandinsky сгенерируйте  видео, на котором будут летать ласточки.
Задание 2. Напишите программу, которая будет определять  соответствующие объекты на видео.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Научились генерировать видео с помощью нейросети.
Узнали, что для чего нужна бибилитека numpy.
Составили программу, которая позволяет искать цветные объекты на видео.