Инструкция по использованию нейросети Kandinsky

Перейдите по ссылке https://fusionbrain.ai/?utm_source=kandinsky&utm_medium=web&utm_campaign=promo

Нажмите кнопку Начать, расположенную в правом верхнем углу.
Заполните форму регистрации:
введите адрес электронной почты
задайте пароль
ознакомьтесь с правовыми документами Политика конфедициальности и Пользовательское соглашение, после чего поставьте галку, что ознакомлены.
поставьте галку в соответствующем поле если хотите получать рассылку и предложения
нажмите кнопку Зарегестрироваться.
Перейдите по ссылке из письма на вашей почте для подтверждения аккаунта.
Приступайте к генерации анимации или видео.