Идеальные промпты: как ИИ поможет в подготовке домашнего задания. Часть 1.

Исходное видео тут 00:00-09:04

Рассказчик: На прошлом занятии Нейросеть познакомилась с Гигачатом и узнала,  что он умеет. Сегодня на занятии мы продолжим знакомство с нейросетями.

Нейросеть: Поехали!

Рассказчик: У Вани большое домашнее задание, ему нужно провести анализ сказки о рыбаке и рыбке, а он совсем не знает с чего начать, еще и времени осталось совсем немного
Как же ему все успеть...
Ему поможет Нейросеть.
Нейросеть, помоги Ивану справиться с домашним заданием.

Нейросеть:
— Конечно! Я буду очень рада ему помочь!
— Привет, Иван! Я нейросеть! Я пришла, чтобы помочь тебе с твоим домашним заданием!

Нейросеть: Облегчить твою работу поможет Гигачат, он многое умеет, например генерировать тексты и изображения, но для правильной работы ему необходим грамотный промт!
— Что? Ты не знаешь что такое промт?

Промпт — это вводные данные, которые подаются нейросети для получения определенного результата. Это может быть текст, аудио или любой другой тип данных, который может быть обработан нейросетью.

Для каждой задачи можно подобрать свой промпт. Чтобы выделить основную идею, нужен один запрос, а для того чтобы получить конкретный ответ – нужен другой.
Давайте узнаем о том, какие бывают промпты и как их грамотно составить.

Рассказчик:
Откроем Гигачат и приступим к первому заданию.
Стандартные промпты обычно состоят из вопросов — это самый простой вид промпта, не требующий больших усилий.  

Нейросеть: Просто спросите Гигачат о чем-либо и получите ответ на свой вопрос.

Рассказчик: Введем Промпт: О чем рассказывается в сказке о рыбаке и рыбке Пушкина?

Попробуйте самостоятельно составить подобный промпт по другой сказке или произведению.

Если добавить в стандартный промпт дополнительный контекст, нейросеть учтет его при ответе.
Нейросеть: В предыдущем задании мы получили большой текст про сказку о золотой рыбке.  А теперь давайте попробуем попросить проанализировать текст и выделить основные идеи, которые там встречаются.

Рассказчик: Промпт: Проанализируй текст выше, выдели основные идеи и перечисли их по пунктам

Мы видим, что Гигачат выделил основные идеи сказки в отдельные предложения.
Попробуйте задать подобный промпт, основываясь на результате, полученном в первом задании.

Давайте попробуем резюмировать полученный выше текст одним предложением: 
Промпт: Изложи полученный выше текст одним предложением

Попробуйте самостоятельно составить подобный промпт, который сможет одним предложением резюмировать текст.  

Нейросеть: Для поиска текстов вы можете воспользоваться сайтом Большой Российской Энциклопедии https://bigenc.ru/

Рассказчик: А теперь представьте ситуацию, что нам нужно перевести полученный текст на английский язык.
Попросим об этом Гигачат.
Промпт: Переведи этот текст на английский язык

А что, если мы не хотим переводить с помощью Гигачата, а составили предложение на английском самостоятельно и теперь нужно его проверить.
Обратимся за помощью к Гигачату.

Промпт: проверь текст, исправь ошибки, объясни каждое исправление

Обратите внимание на то, что Гигачат исправил ошибки, заменил некоторые слова. При этом, он изменил опечатки по умолчанию, не объясняя каждую.

Введите текст, который вы видите на экране, и попросите Гигачат исправить и объяснить ошибки.

Наконец, если нужен конкретный результат, то можно сначала показать Гигачату примеры удачных, на ваш взгляд, ответов, попросив его затем ответить на вопрос, опираясь на приведенные примеры.

Промпт:
Столбовая дворянка. Ответ: Хочу быть столбовою дворянкой 
Вольная царица. Ответ: Хочу быть вольною царицей 
Владычица морская
ответ: Хочу быть Владычицей морскою

Попробуйте составить подобный промпт самостоятельно.

Нейросеть: НО это еще не все! Гигачат умеет сочинять рассказы, для этого достаточно передать ему промпт

Например, мы укажем Название текста, место действия, персонажей и содержание их диалога.

Рассказчик:. ПРОМПТ: Название: Золотая рыбка и Старуха. 
Место действия: Берег моря. 
Персонажи: Старуха, капризная, мечтает облегчить свою жизнь при помощи волшебных предметов.
 Золотая Рыбка: Мудрая, вежливая, разбирается в ИИ. 
Диалог: Старуха просит в подарок у Рыбки яблочко на блюдечке, а Золотая Рыбка убеждает ее, что нейросети умеют генерировать изображения лучше, чем яблочко

Нейросеть: Получим результат
Рассказчик: В результате получился остроумный диалог сказочных персонажей про возможности нейросетей и искусственного интеллекта.

Рассказчик: Попросите Гигачат составить рассказ по вашим вводным данным.

Итак, для получения идеального ответа на ваш запрос мы научились использовать:
Стандартные промпты. Задавали Гигачату вопрос, чтобы он ответил.
Промпты с дополнительным контекстом. Просили выдать результат в определенном виде.
Модификацию текста. Переводили текст на другой язык, просили исправить опечатки и ошибки на иностранном языке.
Запросы с примером Задавали образец результата, который хотели получить от Гигачата.
Создание текста. Генерировали рассказ по предложенным вводным данным
Все эти приемы можно использовать по отдельности, а также комбинируя их между собой для получения лучшего результата.
Интересно, что разработке и генерации промптов посвящена целая область промпт-инжиниринг.

Сцена 2.

Рассказчик: Промпт-инжиниринг — это процесс разработки и оптимизации текстовых запросов для генеративных нейросетей, с целью получения качественного желаемого ответа.

Понятие «промпт-инженерия» возникло в 2017 году.

Исследователи из нескольких университетов создали модели, которые могут выполнять разные задачи, используя команду на естественном языке. Это новое направление только начинает развиваться.

Промпт-инжиниринг тесно связан с новой профессией — промпт-инженера.

Инженеры такой специализации:

Учат модели на разных данных, смотрят, как они работают, чтобы улучшить искусственный интеллект.

Исследуют, как искусственный интеллект реагирует на разные задания, чтобы исправить ошибки и найти новые возможности.

Создают инструкции и советы для пользователей.

Работают с аналитиками, специалистами по данным и разработчиками, чтобы добавить определенные языковые модели в программы и приложения.

Их основная задача — составление запросов для получения корректных ответов нейросети, а именно: текстов, изображений, программного кода и многого другого.

При составлении запросов промпт инженеру важно учитывать различные факторы, включая контекст задачи, ее стиль и условия, а также особенности применяемой модели.

Чтобы получить нужный контент, он использует различные промпты, анализирует полученные результаты и вносит правки в формулировку запроса.

При этом наиболее полезные промпты он сохраняет для использования в будущем, например, в сервисе для заметок или в текстовом документе.

Промпт-инженеры могут быть полезны в различных областях, например

Разработка программного обеспечения. Промпт-инженеры могут создавать автоматизированные системы обработки текста, распознавания речи, машинного перевода.

Системы управления информацией.  Программы поиска, чат-боты и другие систем, которые обрабатывают и генерируют текстовую информацию

Медицинская отрасль. Разработка систем обработки медицинских данных, анализа медицинской документации, поддержки принятия решений в медицинских приложениях и др.

Финансы.  Обработка информации о рынках, анализ финансовой отчетности и создание инструментов для автоматизации анализа данных о ценных бумагах и т.д.

Автоматическое создание контента для новостных порталов.  Создание систем способных собирать информацию о текущих событиях, анализировать её и генерировать тексты для публикации.

Персонализированные чат-боты для обслуживания клиентов.  Создание чат-ботов, которые могут подстраиваться под индивидуальные потребности клиентов.

Автоматическое создание правовых документов.  Создание систем способных анализировать требования клиента и генерировать шаблоны договоров и уведомлений.

Конечно, наш Иван еще не дорос до промпт-инженера, но может стать мудрее, научившись создавать грамотные промпты, которые будут помогать при подготовке к домашнему заданию.

На сегодня все!

Сегодня на занятии вы:
-Узнали, как правильно создавать промпты, которые помогут быстрее выполнять домашнее задание.
-Познакомились с понятием промпт-инжиниринг.
-Узнали о профессии промпт-инженера.