Субтитры ИИ_3 «Идеальные промпты: как ИИ поможет в подготовке домашнего задания. Часть 1.»

Сегодня на занятии мы продолжим знакомство с нейросетями.

Поехали!

У Вани большое домашнее задание, ему нужно провести анализ «Сказки о рыбаке и рыбке», а он совсем не знает с чего начать, еще и времени осталось совсем немного
Как же ему все успеть...
Ему поможет Нейросеть.

Нейросеть, помоги Ивану справиться с домашним заданием.

— Конечно! Я буду очень рада ему помочь!

— Привет, Иван! Я нейросеть! Я пришла, чтобы помочь тебе с твоим домашним заданием!
Облегчить твою работу поможет Гигачат, он многое умеет, например генерировать тексты и изображения, но для правильной работы ему необходим грамотный промт!
— Что? Ты не знаешь что такое промт?

Для каждой задачи можно подобрать свой промпт. Чтобы выделить основную идею, нужен один запрос, а для того чтобы получить конкретный ответ, нужен другой.
Давайте узнаем о том, какие бывают промпты и как их грамотно составить.

Откроем Гигачат и приступим к первому заданию.
Стандартные промпты обычно состоят из вопросов — это самый простой вид промпта, не требующий больших усилий. Просто спросите Гигачат о чем-либо и получите ответ на свой вопрос.

Если добавить в стандартный промпт дополнительный контекст, нейросеть учтет его при ответе.
В предыдущем задании мы получили большой текст про «Сказку о золотой рыбке».  А теперь давайте попробуем попросить проанализировать текст и выделить основные идеи, которые там встречаются.

Мы видим, что Гигачат выделил основные идеи сказки в отдельные предложения.

Давайте попробуем резюмировать полученный выше текст одним предложением: …

А теперь представьте ситуацию, что нам нужно перевести полученный текст  на английский язык.
Попросим об этом Гигачат.

А что если мы не хотим переводить с помощью Гигачата, а составили предложение на английском самостоятельно и теперь нужно его проверить.

Обратимся за помощью к Гигачату.

Обратите внимание на то, что Гигачат исправил ошибки, заменил некоторые слова. При этом он изменил опечатки по умолчанию, не объясняя каждую.

Наконец, если нужен конкретный результат, то можно сначала показать Гигачату примеры удачных, на ваш взгляд, ответов, попросив его затем ответить на вопрос, опираясь на приведенные примеры.

Но это еще не все! Гигачат умеет сочинять рассказы, для этого достаточно передать ему промпт.
Например, мы укажем …

Получим результат. В результате получился остроумный диалог сказочных персонажей про возможности нейросетей и искусственного интеллекта.

Итак, для получения идеального ответа на ваш запрос мы научились использовать.
Стандартные промпты. Задавали Гигачату вопрос, чтобы он ответил.
Промпты с дополнительным контекстом. Просили выдать результат в определенном виде.
Модификацию текста. Переводили текст на другой язык, просили исправить опечатки и ошибки на иностранном языке.
Запросы с примером. Задавали образец результата, который хотели получить от Гигачата.
Создание текста. Генерировали рассказ по предложенным вводным данным.
Все эти приемы можно использовать по отдельности, а также комбинируя их между собой для получения лучшего результата.
Интересно, что разработке и генерации промптов посвящена целая область — промпт-инжиниринг.

Понятие «промпт-инженерия» возникло в 2017 году.
Исследователи из нескольких университетов создали модели, которые могут выполнять разные задачи, используя команду на естественном языке. Это новое направление только начинает развиваться.
Промпт-инжиниринг тесно связан с новой профессией — промпт-инженера.

Инженеры такой специализации: …

При составлении запросов промпт-инженеру важно учитывать различные факторы, включая …

Чтобы получить нужный контент, он использует …
При этом наиболее полезные промпты он сохраняет для использования в будущем, например, в сервисе для заметок или в текстовом документе.

Промпт инженеры могут быть полезны в различных областях, например.
Разработка программного обеспечения. Промпт-инженеры могут создавать автоматизированные системы обработки текста, распознавания речи, машинного перевода.

Системы управления информацией. Программы поиска, чат-боты и другие систем, которые обрабатывают и генерируют текстовую информацию.

Медицинская отрасль. Разработка систем обработки медицинских данных, анализа медицинской документации, поддержки принятия решений в медицинских приложениях и другое.

Финансы. Обработка информации о рынках, анализ финансовой отчетности и создание инструментов для автоматизации анализа данных о ценных бумагах и так далее.

Автоматическое создание контента для новостных порталов. Создание систем способных собирать информацию о текущих событиях, анализировать её и генерировать тексты для публикации.

Персонализированные чат-боты для обслуживания клиентов. Создание чат-ботов, которые могут подстраиваться под индивидуальные потребности клиентов.

Автоматическое создание правовых документов. Создание систем способных анализировать требования клиента и генерировать шаблоны договоров и уведомлений.

Конечно, наш Иван еще не дорос до промпт-инженера, но может стать мудрее, научившись создавать грамотные промпты, которые будут помогать ему при подготовке к домашнему заданию.