Занятие 19. Учимся применять компьютерное зрение: создание маски. Часть 1

О занятии

Краткое содержание:
На этом занятии мы познакомимся с технологиями дополненной, виртуальной и смешанной реальности. Узнаем о применении дополненной реальности в мегамаркете. Освоим алгоритм создания собственных масок в социальной сети ВКонтакте: познакомимся со специальными инструментами, узнаем о текстурном файле, научимся работать с полями в конфигурационном файле, а также проверим нашу маску на компьютере через веб-камеру и в приложении ВКонтакте.

Ключевые навыки:
Знание технологии дополненной,виртуальной и смешанной реальности.
Понимание конфигурационных файлов и формата JSON.
Работа с файлом JSON в редактор кода Visual Studio Code.
Знание и использование эффекта facemodel.
Навыки тестирования масок в специальных приложениях.
Умение взаимодействовать с платформой VK для разработчиков и добавлять созданные маски в группу «Маски ВКонтакте».

Необходимые инструменты:
Гигачат, test.mask, Visual Studio Code, Платформа Вконтакте.

Термины:

Дополненная реальность (AR) — технология наложения цифровых объектов на предметы  реального мира.

Виртуальная реальность (VR) — технология, полностью погружающая пользователя в цифровой мир, заменяя реальность виртуальными сценами и объектами.

Смешанная реальность (MR) — технология, сочетающая элементы дополненной и виртуальной реальности.

Конфигурационный файл — особый тип файлов, который содержит параметры для настройки работы системы или программы.

JSON (JavaScript Object Notation) — простой формат для обмена данными.

Директория — структура для организации файлов на компьютере.

Текстурный файл — это изображение в формате PNG, используемое для наложения на элементы визуального контента.

Facemodel (модель лица) — используется для накладывания текстуры на лицо.

Поле — это часть информации в структуре данных, например, имя или номер телефона.

Практическая работа
Задание 1.
Самостоятельно установите приложения test.mask для просмотра и тестирования созданных масок через веб-камеру компьютера, а также редактор кода с подсветкой синтаксиса Visual Studio Code.

Задание 2.
Промпт: Расскажи, что такое конфигурационный файл и какова его роль в AR-масках.

Возможный результат:
Конфигурационный файл — это особый тип файлов, который содержит параметры для настройки работы системы или программы. Это позволяет адаптировать программу под различные потребности, редактируя параметры в файле конфигурации. В AR-масках он определяет позиции, анимации и текстуры виртуальных элементов, которые взаимодействуют с лицом пользователя.
Задание для самостоятельной работы.
Узнайте с помощью Гигачата, какие существуют параметры виртуальных элементов на AR-масках.

Задание 3.
После выбора необходимых инструментов скачайте готовый шаблон проекта маски. Затем распакуйте этот заархивированный проект. Внутри папки находятся два ключевых файла: 
Icon с расширением png — это иконка вашей маски.
mask с расширением json — конфигурационный файл, в котором указывается путь  к иконке маски и параметры используемых в маске эффектов.
Затем переименуйте папку проекта в «Первая_проба» и создайте новую директорию с названием «Textures». У вас должно получиться 3 файла: Icon.png, mask.json и папка «Textures». В папке «Textures» хранятся текстурные файлы, которые определяют, как будет выглядеть маска.
Задание для самостоятельной работы.
Из материалов к занятию возьмите готовое изображение в формате PNG и расположите его в папке «Textures».

Задание 4.
Запустите Visual Studio Code, который вы скачали на первом шаге. После открытия приложения нажмите на «Файл» в левом верхнем углу, затем выберите «Открыть файл». Найдите ваш проект и откройте конфигурационный файл mask.json. Затем добавьте в него поля, которые находятся в инструкции под названием «Код для mask.json».
Задание для самостоятельной работы.
Перенесите код в mask.json и сохраните его.

Задание 5.
Запустите приложение test.mask, которое вы скачали на первом шаге.Нажмите на кнопку «Open mask». Откройте папку с маской в проводнике, выберите файл mask.json и нажмите «Открыть».
Задание для самостоятельной работы.
Протестируйте маску через подходящую для вас программу.

Задание 6.
Перед загрузкой маски необходимо поместить все содержимое папки  в архив.
Для этого:
Выделите все папки и файлы в папке «Первая_проба».
Нажмите правой кнопкой мыши и выберите «Сжать в ZIP-архив».
Появится новый элемент в папке «Первая_проба» — ZIP-архив. Назовите его также «Fruit», который мы и будем загружать.
Теперь действия для публикации маски:
Откройте сообщество «Маски ВКонтакте» и нажмите «Написать сообщение».
Прикрепите ZIP-архив «Fruit» к сообщению и отправьте его.
Затем бот пришлет ссылку. Откройте эту ссылку на своем мобильном устройстве через приложение ВКонтакте, чтобы увидеть маску в действии.
Задание для самостоятельной работы.
Откройте маску через приложение ВК.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Познакомились с технологией дополненной реальности.
Узнали, что такое конфигурационный файл и формат json.
Познакомились с эффектом facemodel.
Научились тестировать маски в специальных приложениях.
Научились взаимодействовать с платформой VK для разработчиков и добавлять созданные маски в группу «Маски ВКонтакте».

Молодцы! До встречи на следующем занятии, где мы продолжим создавать маски!