О занятии
1
Практическая работа
3
Итоги занятия
5
Создание масок с использованием  
компьютерного зрения.
Часть 1
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
2 модуль
Занятие 2.1.5

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На этом занятии мы познакомимся с технологиями дополненной,
виртуальной и смешанной реальности. Узнаем о применении дополненной
реальности в Мегамаркете. Освоим алгоритм создания собственных масок  
в социальной сети ВКонтакте: познакомимся со специальными
инструментами, узнаем о текстурном файле, научимся работать с полями  
в конфигурационном файле, а также проверим нашу маску на компьютере
через веб-камеру и в приложении ВКонтакте.
Задачи:
Узнать технологии дополненной, виртуальной и смешанной реальности.
Научиться понимать конфигурационные файлы и формат JSON.
Работать с файлом JSON в редакторе кода Visual Studio Code.
Знать и использовать эффект facemodel.
Приобрести навыки тестирования масок в специальных приложениях.
Уметь взаимодействовать с платформой VK для разработчиков  
и добавлять созданные маски в группу «Маски ВКонтакте».
Необходимые инструменты:
Gigachat, test.mask, Visual Studio Code, Платформа ВКонтакте.
Занятие 2.1.5

О занятии
2
Теория и термины
Дополненная реальность (AR)
— технология наложения цифровых
объектов на предметы реального мира.
Виртуальная реальность (VR)
— технология, полностью погружающая
пользователя в цифровой мир, заменяя реальность виртуальными сценами  
и объектами.
Смешанная реальность (MR)
— технология, сочетающая элементы
дополненной и виртуальной реальности.
Конфигурационный файл
— особый тип файлов, который содержит
параметры для настройки системы или программы.
JSON (JavaScript Object Notation)
— простой формат для обмена данными.
Директория
— структура для организации файлов на компьютере.
Текстурный файл
— изображение в формате PNG, используемое
для наложения на элементы визуального контента.
Facemodel (модель лица)
— используется для накладывания текстуры
на лицо.
Поле
— часть информации в структуре данных, например, имя
или номер телефона.
Занятие 2.1.5

Практическая работа
3
Задание 1
Самостоятельно установите приложения test.mask для просмотра  
и тестирования созданных масок через веб-камеру компьютера, а также
редактор кода с подсветкой синтаксиса Visual Studio Code.
Задание 2
Промпт:
Расскажи, что такое конфигурационный файл и какова его роль в AR-масках.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Конфигурационный файл — это особый тип файлов, который содержит
параметры для настройки работы системы или программы.
Это позволяет адаптировать программу под различные потребности,
редактируя параметры в файле конфигурации.
В AR-масках он определяет позиции, анимации и текстуры виртуальных
элементов, которые взаимодействуют с лицом пользователя.
Задание для самостоятельной работы:
Узнайте с помощью Гигачата, какие существуют параметры виртуальных
элементов на AR-масках.
Задание 3
После выбора необходимых инструментов скачайте готовый шаблон проекта
маски. Затем распакуйте этот заархивированный проект. Внутри папки
находятся два ключевых файла
 Icon с расширением png — иконка вашей маски.)
 mask с расширением json — конфигурационный файл, в котором
указывается путь к иконке маски и параметры используемых в маске
эффектов.
Затем переименуйте папку проекта в «Первая_проба» и создайте новую
директорию с названием «Textures».
У вас должно получиться 3 файла: Icon.png, mask.json и папка «Textures».
В папке «Textures» хранятся текстурные файлы, которые определяют,  
как будет выглядеть маска.
Задание для самостоятельной работы:
Из материалов к занятию возьмите готовое изображение в формате PNG  
и расположите его в папке «Textures».
Занятие 2.1.5

4
Задание 4
Запустите Visual Studio Code, который вы скачали на первом шаге.
После открытия приложения нажмите на «Файл» в левом верхнем углу,  
затем выберите «Открыть файл».
Найдите ваш проект и откройте конфигурационный файл mask.json.
Затем добавьте в него поля, которые находятся в инструкции под названием
«Код для mask.json».
Задание для самостоятельной работы:
Перенесите код в mask.json и сохраните его.
Задание 5
Запустите приложение test.mask, которое вы скачали на первом шаге.
Нажмите на кнопку «Open mask».
Откройте папку с маской в проводнике, выберите файл mask.json и нажмите
«Открыть».
Задание для самостоятельной работы:
Протестируйте маску через подходящую для вас программу.
Задание 6
Перед загрузкой маски необходимо поместить все содержимое папки  
в архив.
Для этогоÃ
Äã Выделите все папки и файлы в папке «Первая_проба»ã
íã Нажмите правой кнопкой мыши и выберите «Сжать в ZIP-архив»ã
Þã Появится новый элемент в папке «Первая_проба» — ZIP-архив.  
Назовите его также «Fruit», который мы и будем загружать.
Теперь действия для публикации маскиÃ
®ã Откройте сообщество «Маски ВКонтакте» и нажмите «Написать
сообщение»ã
°ã Прикрепите ZIP-архив «Fruit» к сообщению и отправьте егоã
¬ã Затем бот пришлёт ссылку. Откройте эту ссылку на своём мобильном
устройстве через приложение ВКонтакте, чтобы увидеть маску  
в действии.
Задание для самостоятельной работы:
Откройте маску через приложение ВК.
Занятие 2.1.5

5
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Познакомились с технологией дополненной реальности.
Узнали, что такое конфигурационный файл и формат json.
Познакомились с эффектом facemodel.
Научились тестировать маски в специальных приложениях.
Научились взаимодействовать с платформой VK для разработчиков  
и добавлять созданные маски в группу «Маски ВКонтакте».
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 2.1.5