Ваня записывал сторис для своего сообщества и увидел маски.
Ваня: Вау, я так необычно выгляжу! Что это такое?
Нейросеточка: Ваня, это AR-маски — визуальные элементы, которые дополняют изображение с камеры. Они основываются на технологиях дополненной реальности и компьютерного зрения. Дополненная реальность (AR) — технология наложения цифровых объектов на предметы реального мира. Алгоритмы сначала распознают и отслеживают твое лицо через камеру, затем виртуальные элементы, например ушки зайца, автоматически накладываются и повторяют движения твоей головы.
Ваня: А VR это то же самое?
Нейросеточка: VR это не совсем то же самое, что AR. Виртуальная реальность погружает тебя полностью в цифровой мир, где реальность заменяется виртуальными сценами и объектами. Ты воспринимаешь этот мир через специальные очки или шлем, в то время как дополненная реальность добавляет цифровые элементы к реальному окружению, где ты находишься. Есть еще MR — смешанная реальность, которая сочетает в себе элементы дополненной и виртуальной реальности. В смешанной реальности виртуальные 3D-объекты накладываются на реальный мир, и с ними можно взаимодействовать — крутить, двигать, размещать в пространстве.
Ваня: А, я понял, что значит дополненная реальность! Наблюдал, как мама примеряет помаду в мегамаркете с помощью онлайн-примерки.Она просто навела камеру телефона на лицо и сразу увидела, как разные оттенки выглядят на ней, не покупая их. Тогда пойду выберу подходящую маску для сторис, чтобы рассказать о крутой новости!
Ваня выбирает маску, но ничего найти не может…
Нейросеточка: Вижу, что тебе ничего не нравится… Но это не проблема! Ты можешь создать свою маску в ВК.
Ваня: Ого, а как?
Нейросеточка: Сейчас расскажу, а ты сразу повторяй за мной, чтобы ничего не пропустить!
ШАГ 1. Подготовка
Для создания маски необходимо установить следующие инструменты:
Приложение test.mask для Windows или macOS. Оно нужно для просмотра и тестирования созданных масок через веб-камеру компьютера.
Редактор кода с подсветкой синтаксиса, например Visual Studio Code.Это поможет в редактировании конфигурационного файла. Инструкции по установке и авторизации приложений прикреплены в материалах к занятию.
Рассказчик: Для установки каждого инструмента рекомендуется изучить материалы занятия. Весь список инструментов доступен в разделе «Документация» на платформе VK для разработчиков. Чтобы его найти, перейдите по ссылке, затем выберите разделы «Маски», «Подготовка» и «Инструменты».
Нейросеточка: Предлагаю создать отдельную папку для хранения всех программ и будущих проектов по созданию масок. Ваня, успеваешь?
Ваня (испуганно): Успеваю! А для чего нужен редактор кода? Он точно необходим?
Нейросеточка: Не волнуйся! Редактор кода сделает процесс редактирования конфигурационного файла удобным. Тебе не придется писать код с нуля — просто меняй параметры, чтобы настроить маску под свои предпочтения.
Ваня: А что такое конфигурационный файл?
Нейросеточка: Давай спросим об этом у Гигачата.
Промпт: Расскажи, что такое конфигурационный файл в общем смысле и для AR-масок.
Результат: Конфигурационный файл — это особый тип файлов, который содержит параметры для настройки работы системы или программы. Это позволяет адаптировать программу под различные потребности, редактируя параметры в файле конфигурации. В случае AR-масок он определяет позиции, анимации и текстуры виртуальных элементов, которые взаимодействуют с лицом пользователя.
Задание: Напишите промпт, который расскажет, как параметры определяют поведение и внешний вид виртуальных элементов на AR-масках.
ПАУЗА
ШАГ 2. Основы создания масок
Нейросеточка: После выбора необходимых инструментов лучше скачать уже готовый шаблон проекта маски, что упростит нам процесс. Для этого нужно зайти в раздел «Документация» на платформе VK для разработчиков. Выбрать раздел «Маски», «Первые шаги» синим цветом подсвечен «Шаблон проекта».
После скачивания следует распаковать архив. Внутри папки проекта находятся два ключевых файла:
Icon с расширением png — миниатюрное изображение, которое идентифицирует маску в каталоге камеры. Можно сказать, это иконка твоей маски;
mask с расширением json — конфигурационный файл, в котором указывается путь к иконке маски и параметры используемых в маске эффектов.
Рассказчик или просто текст: JSON (JavaScript Object Notation) — это простой формат для обмена данными.Он основан на языке JavaScript и представляет собой текст, который легко читать и понимать.JSON используется для передачи данных между программами и компьютерами.
Нейросеточка: Дальше переименуем папку проекта, например, в «Первая_проба». После этого в этой папке, где уже есть оба важных файла, создадим новую директорию с названием «Textures».
Ваня: А для чего мы создали эту папку?
Нейросеточка: В папке «Textures» хранятся текстурные файлы, которые определяют, как будет выглядеть маска. Текстурный файл — это изображение в формате PNG, используемое для наложения на элементы визуального контента. Эти файлы определяют, какие рисунки будут на маске, и включают запасной вариант в виде бело-серой заливки на случай неудачной загрузки. Это важно для того, чтобы маска выглядела красиво и работала правильно.
Ваня: Я понял, такие изображения создаются при помощи фотошопа!
Нейросеточка: Все верно! Но для начала воспользуемся готовым текстурным файлом! Ваня, а у тебя есть идея, какую маску ты бы хотел?
Ваня: Да, я хочу что-нибудь летнее и веселое!
Нейросеточка: Отлично, выберем маску с апельсинами! Для этого важно узнать про основной эффект при создании масок — facemodel. Он используется для накладывания текстуры на лицо, что делает маску более реалистичной и интерактивной. А теперь вернемся к текстурному файлу.
Рассказчик: Текстурный файл можно найти в материалах к занятию. Кроме того, на платформе VK для разработчиков можно найти большой выбор уже подготовленных изображений. Для этого перейдите на знакомую вам страницу, выберите раздел «Маски» и «Примеры». Каждому эффекту маски соответствует ZIP-архив, который можно скачать, кликнув по соответствующей надписи.
Задание: Из материалов к занятию возьмите готовое изображение в формате PNG и расположите его в папке «Textures».
ПАУЗА
ШАГ 3 Создание кода
Ваня: Ладно, я готов разбираться с кодом! Я уже не боюсь, мне очень интересно!
Рассказчик: Для этого нужно запустить Visual Studio Code, который вы скачали на первом шаге. После открытия приложения нажмите на «File» в левом верхнем углу, затем выберите «Open file». Найдите ваш проект и откройте конфигурационный файл mask.json. Добавьте в него следующие поля: Поле — это часть информации в структуре данных, например, имя или номер телефона. В JSON-фрагменте ниже каждый элемент, такой как "name", "preview" или "effects", является полем.
{
"name" : "Fruit",
"preview": "Icon.png",

"effects" : [
{
"name": "facemodel",
"texture": "Textures/orange.png",
"eyes": false,
"mouth": false
}
]
}

Этот код можете найти в материалах к занятию.
Нейросеточка: Маска является объектом, поэтому её описание в формате JSON заключается в фигурные скобки, где каждый параметр представляет собой пару ключ-значение. Ваня, пока все понимаешь?
Ваня: Да, я даже понял первую строчку кода! Она указывает название маски, которое должно соответствовать ее содержанию. Моя маска содержит апельсины,поэтому название должно быть на английском — «Fruit».
Нейросеточка: Абсолютно верно! Во второй строке указывается путь к иконке маски, которая будет использоваться в мобильном приложении ВКонтакте. Иконка должна быть в формате PNG, чтобы корректно отображаться на устройствах. Затем идет поле effects, где перечисляются эффекты маски.
name — название эффекта,
texture — путь к файлу текстуры,
eyes — указание, включает ли маска полигон глаз,
mouth — указание, включает ли маска полигон рта.
Рассказчик: Когда код будет готов, не забудьте сохранить его. Просто нажмите «File» и затем «Save».
Задание: Перенесите код в mask.json и сохраните его
ПАУЗА
ШАГ 4. Тестирование маски
Ваня: Ухх, я вроде все сделал правильно
Нейросеточка: Сейчас мы это и проверим с помощью тестирования маски на компьютере!
Рассказчик: Пользователи Windows
Запустите приложение test.mask, которое вы скачали на первом шаге.Нажмите на кнопку «Open mask». Откройте папку с маской в проводнике, выберите файл mask.json и нажмите «Открыть». Инструкция для пользователей macOS находится в материалах к занятию.
Задание: Протестируйте свою маску через подходящую вам программу.
ПАУЗА
Нейросеточка:Если маска появилась на лице, поздравляю — все работает правильно!
Ваня: Да, получилось! Но я бы хотел открыть через приложение ВК.
ШАГ 5. Публикация
Нейросеточка: Прекрасно! Давай сделаем это.
Рассказчик: Перед загрузкой маски необходимо поместить все содержимое папки в архив. Для этого:
Выделите все папки и файлы в папке «Первая_проба».
Нажмите правой кнопкой мыши и выберите «Сжать в ZIP-архив».
Появится новый элемент в папке «Первая_проба» — ZIP-архив. Назовите его также «komp», который мы и будем загружать.
Теперь действия для публикации маски:
Откройте сообщество «Маски ВКонтакте» и нажмите «Написать сообщение».
Прикрепите ZIP-архив «komp» к сообщению и отправьте его.
Задание: Откройте свою маску через приложение ВК
ПАУЗА
Рассказчик: После этого бот пришлет вам ссылку. Просто откройте эту ссылку на своем мобильном устройстве через приложение ВКонтакте, чтобы увидеть вашу маску в действии!
Ваня в этой маске радуется
Ваня: Спасибо, у меня теперь будут самые лучшие сторис!
Сегодня на занятии вы:
Познакомились с технологией дополненной реальности.
Узнали что такое конфигурационный файл, формат json.
Познакомились с эффектом facemodel.
Приобрели навык тестирования маски в специальных приложениях.
Научились взаимодействовать с платформой VK для разработчиков и добавлять созданные маски в группу «Маски ВКонтакте».

Вы сегодня молодцы! До встречи на следующем занятии, где продолжим создавать маски!