Субтитры ИИ_16 «Работа с изображениями с помощью компьютерного зрения»

Привет, Иван, что делаешь?
Делаю картинки для моей группы в ВКонтакте с помощью Гигачата.
Но почему-то картинки получаются не совсем такими, как бы мне хотелось.
Расскажи, какой запрос ты составлял?

Я пишу: Нарисуй вечерний лес, освещенный лунным светом, с множеством грибов и мха. Но это совсем не то, что я хотел.

Я хотел, чтобы грибы были маленькими, не было человечка и тропинки.

А ты знаешь, что можно получить более качественное изображение, прописав все детали?
Нет, расскажешь?

Для создания качественной картинки важно составить подробный и точный промпт. В нем необходимо указать следующие данные:

Можно выбрать любое художественное направление, например, импрессионизм или кубизм.

Это может быть портрет, пейзаж, натюрморт и так далее.

Здорово, это то что надо!

А если у меня есть картинка, которую нужно изменить или дополнить, нейросети могут мне с этим помочь?

Конечно. Например, уже знакомый тебе сервис реставрации изображений от Mail.Ru может делать фото цветными.

После этого загрузи черно-белое фото бабушки и дедушки на сайт,

и нейросеть его перекрасит. Этот процесс называется колоризацией.

Что еще можно делать с фото?

Нейросети могут выполнять ретушь, апскейлинг и тонирование изображений.

Я знаю, что такое ретушь. Это удаление пятен, царапин, и улучшение качества изображения. А что такое апскейлинг и тонирование?

Нейросети могут увеличивать разрешение изображений, заполняя промежутки между пикселями новыми данными,

это повышает четкость и детализацию изображений без потери качества.
Для этого существуют различные алгоритмы и техники.

Один из наиболее распространенных методов — это использование нейронных сетей сверточного типа, специально разработанных для эффективного распознавания образов.

Эти сети обучаются на большом количестве изображений высокого разрешения, чтобы понимать, как на фотографиях выглядят мелкие детали.

После обучения такую сеть можно применять к изображению низкого разрешения, чтобы воссоздать детали и увеличить его разрешение.

Нейросети могут применять различные цветовые фильтры и эффекты к изображениям, чтобы изменить их общий тон и атмосферу.

Они могут имитировать различные стили и эпохи, добавлять виньетки или создавать эффект старой фотографии.

Нейронные сети могут помочь автоматизировать процесс, но они не могут полностью заменить человека и его творчество.

Интересно посмотреть, как это работает.
Ты можешь воспользоваться сервисом НейроХолст, перейдя по ссылке https://neuro-holst.ru/ С помощью этого инструмента ты можешь генерировать и редактировать изображения. Инструкция по авторизации находится в дополнительных материалах к занятию.

Иван, перейди в режим ИИ-Редактора.
Ты можешь дорисовать любые объекты на свое фото. Для этого в поле «Описание» нужно написать словами то, что ты хочешь добавить. Например, очки. И нажми кнопку «Генерировать».

Ты можешь изменить фон. Для этого в поле «Смена фона» введи описание фона, который ты хочешь получить, например, лес. После чего нажми кнопку «Генерировать».

Кроме того, можно изменить стиль изображения, удалить лишние объекты на фото, улучшить его.

На этом сайте также есть функция холст, она позволяет рисовать картины. Для этого нужно зайти во вкладку ИИ-холст и подробно написать, что нужно изобразить на холсте. То есть задать текст таким же образом, как ты ранее создавал промпты.

Важно помнить про два главных принципа:
Чем короче запрос, тем лучше.
Нужно избегать сложных конструкций и образных выражений.

Еще можно установить дополнительные параметры, такие как шаги прорисовки и степень соответствия.
Чем выше этот показатель, тем более детализированным будет результат.

Степень соответствия указывает насколько точно сгенерированное изображение соответствует исходному запросу. Например, значение 5 говорит о том, что система может допустить небольшие отклонения от заданных параметров.

Попробую воспользоваться сервисом НейроХолст.

Отлично получилось!

Интересно, где мне это может пригодиться?

Ты можешь попробовать сгенерировать изображения для фотостоков. Если пользователю понравится результат, то он сможет купить твою картинку.

Главное перед этим ознакомиться с правилами фотостоков. Не все они позволяют загружать изображения, созданные ИИ.
Так же как и не все нейросети, генерирующие картинки, позволяют использовать их в коммерческих целях.

Фотостоки? Что это?

Ясно! А где еще могут пригодиться картинки, обработанные или созданные с помощью нейросетей?

Например, в рекламе. Нейросети помогают дизайнерам в создании креативных идей.
В дизайне одежды нейросети могут изучать различные узоры, ткани и фасоны, а потом создавать на основе этих данных уникальные модели одежды.
А еще нейросети применяются в работе МВД и ГИБДД. Например, они могут генерировать изображения, предупреждающие водителей о возможных опасностях на дороге.

Как интересно!

На этом все! До встречи на следующем занятии!