О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
4
Анализ и обработка изображений  
с помощью методов  
компьютерного зрения
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
2 модуль
Занятие 2.1.2

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На занятии погрузимся в основы генерации изображений, включая такие
понятия, как ретушь, апскейлинг и тонирование. Освоим создание сложных
промптов для генерации изображений в GigaChat, а также научимся
использовать технологии колоризации для обработки визуального контента.
Узнаем, как обрабатывать изображения с помощью платформы НейроХолст.
Задачи:
Составить расширенные промпты для генерации изображений.
Обработать изображения с помощью сервиса НейроХолст.
Применить колоризацию изображения.
Необходимые инструменты:
Gigachat, Нейрохолст, Сервис реставрации изображений от Mail.Ru.
Теория и термины
Колоризация
— техника раскрашивания чёрно-белых фотографий
или видео.
Фотосток
— сайт или платформа, где можно купить или продать
фотографии, иллюстрации, видео и другие графические материалы.
Занятие 2.1.2

Практическая работа
2
Задание 1
Промпт:
Нарисуй изображение.
Тема: безлюдный вечерний лес, освещённый лунным светом.
Детали: костёр, множество грибов и мха. Спокойная и волшебная атмосфера.
Вдохновляющее настроение.
Стиль: реализм.
Тип изображения: пейзаж.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Задание для самостоятельной работы:
Используя предыдущий промпт, сгенерируйте изображение футуристичного
города, залитого неоновым светом.
В качестве объектов можете указать здания с голографическими 
экранами и людей с устройствами дополненной реальности.  
Стиль: реализм.  
Атмосфера: технологичная и динамичная.  
Настроение: волнительное ожидание будущего.
Занятие 2.1.2

3
Задание 2
Перейдите по ссылке cloud.mail.ru/promo/9may/ 
После этого загрузите чёрно-белое фото бабушки и дедушки на сайт.
Задание для самостоятельной работы:
Перекрасьте чёрно-белое фото, используя сервис cloud.mail.ru/promo/9may/
В качестве исходного фото можете использовать изображение  
из дополнительных материалов к занятию.
Задание 3
Используя сервис Нейрохолст, сгенерируйте изображение по описанию:
Морской берег с пальмами, который будет напоминать мне о летнем отдыхе.
Занятие 2.1.2

4
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Узнали, что такое генерация, ретушь, апскейлинг и тонирование.
Научились создавать расширенные промпты для генерации изображений
в GigaChat.
Научились применять колоризацию изображения.
Научились обрабатывать изображения с помощью сервиса НейроХолст.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 2.1.2