Занятие 16. Работа с изображениями с помощью компьютерного зрения

О занятии

Краткое содержание:
На занятии погрузимся в основы генерации изображений, включая такие понятия, как ретушь, апскейлинг и тонирование. Освоим создание сложных промптов для генерации изображений в GigaChat, а также научимся использовать технологии колоризации для обработки визуального контента. Кроме того, мы изучим, как обрабатывать изображения с помощью платформы НейроХолст.

Ключевые навыки:
Составление расширенных промптов для генерации изображений.
Обработка изображения с помощью сервиса НейроХолст.
Применение колоризации изображения.

Необходимые инструменты:
Gigachat, Нейрохолст, Сервис реставрации изображений от Mail.Ru.

Термины:
Колоризация — техника раскрашивания черно-белых фотографий или видео.

Фотосток — сайт или платформа, где можно купить или продать  фотографии, иллюстрации, видео и другие  графические материалы.

Практическая работа
Задание 1.
Промпт: Нарисуй изображение.
Тема: безлюдный вечерний лес, освещенный лунным светом.
Детали: костер, множество грибов и мха. Спокойная и волшебная атмосфера. Вдохновляющее настроение.
Стиль: реализм.
Тип изображения: пейзаж.

Возможный результат:

Задание для самостоятельной работы.
Используя предыдущий промпт, сгенерируйте изображение  футуристичного города, залитого неоновым светом.
В качестве объектов можете указать здания с голографическими экранами и людей с устройствами дополненной реальности.
Стиль: реализм.  Атмосфера: технологичная и динамичная.  Настроение: волнительное ожидание будущего.

Задание 2.
Перейдите по ссылке cloud.mail.ru/promo/9may/
После этого загрузите черно-белое фото бабушки и дедушки на сайт.

Задание для самостоятельной работы.
Перекрасьте черно-белое фото, используя  сервис cloud.mail.ru/promo/9may/
В качестве исходного фото можете использовать  изображение из дополнительных материалов к занятию.

Задание 3.
Используя сервис Нейрохолст сгенерируйте изображение Морской берег с пальмами, который будет  напоминать мне о летнем отдыхе.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Узнали, что такое генерация, ретушь, апскейлинг и тонирование.
Научились создавать расширенные промпты для генерации изображений в GigaChat.
Научились применять колоризацию изображения.
Научились обрабатывать изображения с помощью сервиса НейроХолст.

На этом все! До встречи на следующем занятии!