О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
5
Искусственный интеллект 
как инструмент поддержки  
в программировании
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
2 модуль
Занятие 2.2.1

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На этом занятии мы узнаем, что инструменты искусственного интеллекта
разрабатываются с использованием языков программирования.
Познакомимся с такими концепциями, как переменные, операторы,
условные выражения и циклы в языке Python. Научимся формулировать
промпты, которые помогут получить ответы на теоретические вопросы  
по программированию. Также освоим создание простых программ  
с использованием искусственного интеллекта. Кроме того, мы научимся
применять искусственный интеллект для пошагового объяснения
написанного кода.
Задачи:
Создать промпты для получения ответов на теоретические вопросы  
по программированию.
Составить простые программы с помощью искусственного интеллекта.
Использовать искусственный интеллект для построчного объяснения
программы.
Необходимые инструменты:
Visual Studio Code, Python, ЯндексGPT.
Теория и термины
Библиотека в Python
— набор готовых компонентов программы,
которые помогают решать конкретные задачи.
Условный оператор
— часть кода, которая позволяет программе
принимать решения в зависимости от определённых условий.
Занятие 2.2.1

Практическая работа
2
Задание 1
Промпт:
Составь план изучения языка Python.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Основы Pythond
a Установка Python и среды разработки (IDE)T
a Типы данных, переменные, операторыT
a Условные операторы и циклыT
a Функции и модули.
Задание 2
Промпт:
Расскажи про переменные, типы данных и операторы в Python.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Переменная в Python — это область памяти, которой присвоено
определённое имя.
Тип данных — это характеристика информации, которая говорит о том,  
какого рода данные хранятся в переменной. 
В Python существует несколько основных типов данныхd
÷ Числа: целые и вещественные числа (например, 42, -27.3)T
÷ Строки: последовательности символов, заключённые в кавычки  
(например, «Hello, World!»)T
÷ Списки: упорядоченные коллекции элементов, разделённых запятыми,
заключённые в квадратные скобки (например, [1, 2, 3]) и др.
Операторы — это символы, которые выполняют операции над значениями. 
В Python есть:ð
÷ Арифметические операторы (+, -, *, /).ð
÷ Логические операторы (and, or, not).ð
÷ Операторы сравнения (==, !=, >, <, >=, <=) и другие.
Занятие 2.2.1

3
Задание 3
Промпт:
Напиши простую программу на Python по теме «Типы данных, переменные,
операторы».
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Конечно, вот пример простой программы на Python по Вашей теме:
x = 5        
y = 7,2      
a = "Привет" 
print(x)     
print(a)     
print (x + y) 
print (x - y) 
print (a * 2) 
#переменная x имеет тип int (целое число) 
#переменная x имеет тип float (вещественное число) 
#переменная y имеет тип str (строка)
#вывод значения переменных 
#выведет 5 
#выведет Привет
#выполнение арифметических операции с переменными 
#сложение 
#вычитание 
#умножение
Задание для самостоятельной работы:
Воспроизведите в VSC код, написанный нейросетью, и запустите программу.  
А ниже запустите окно с кодом из нейросети.
Задание 4
Промпт:
Напиши простую программу на Python c переменными и условием.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Конечно, вот пример простой программы на Python по Вашему запросу:
age = int(input("Введите ваш возраст: ")) 
if age >= 18: 
    print("Вы совершеннолетний") 
else: 
    print("Вам нужно подождать ещё немного")
Занятие 2.2.1

4
Задание 5
Промпт:
Что такое циклы в Python, приведи примеры программ на циклы.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Циклы в Python — это конструкции, которые позволяют повторять
выполнение определённых команд заданное количество раз или до тех пор,
пока выполняется определённое условие.
Задание 6
Промпт 1:
Напиши программу, которая предоставляет скидку 10%, если количество
товаров в корзине больше 5.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Конечно, вот пример программы на Python по Вашему запросу:
q = int(input("Введите количество товаров в корзине: ")) 
if q > 5: 
    d = 0.1   
    t = 1000   
   dp = t - t * d   
    print("Ваша скидка 10%. Итого: ", dp) 
else: 
    print("Скидка не предоставляется")
Промпт 2:
Объясни построчно, что происходит в этой программе.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
@C Вводится количество товаров в корзинеC
0C Если число больше 5)
KC Переменная d имеет значение 0.1 (скидка 10%)C
!C Переменная t имеет значение 1000C
AC Вычисляется d, как разница между t и t, умноженным на dC
%C Вывод сообщения «Ваша скидка 10%. Итого:» со значением dC
C В ином случае вывод сообщения «Скидка не предоставляется».
Задание для самостоятельной работы:
Скопируйте полученную программу в VSC и запустите её.
Занятие 2.2.1

5
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Узнали, что сервисы искусственного интеллекта создаются с помощью
языков программирования.
Познакомились с переменными, операторами, условиями и циклами  
в Python.
Научились создавать промпты, для получения ответов на теоретические
вопросы по программированию.
Научились составлять простые программы с помощью искусственного
интеллекта.
Научились использовать искусственный интеллект для построчного
объяснения программы.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 2.2.1