Субтитры ИИ_21 «ИИ – помощник в мире программирования»

Я уже многое знаю про нейросети, но интересно, как они вообще создаются?

Нейросети создаются с использованием различных языков программирования. Выбор языка зависит от конкретных задач и требований проекта.

Так как он имеет библиотеки для машинного обучения.

Python – это питон что ли? А причем тут змеи?

Python – язык программирования, разработанный в 1990-х годах. Один из самых популярных языков программирования.

Это простой и понятный язык программирования, который отлично подходит как начинающим, так и опытным разработчикам, благодаря своей читаемости и широкому выбору библиотек.

На основе Python разработано множество сервисов и приложений, например Яндекс.Браузер, Яндекс Музыка, некоторые функции мессенджера Telegram и многое другое.

Я тоже хочу научиться создавать программы и разрабатывать свои приложения. С чего мне начать?

Тебе нужно изучить синтаксис Python.

Существует множество онлайн-курсов и ресурсов, где ты можешь изучить основы Python, но и еще ты можешь попросить помочь тебе ЯндексGPT.

Отлично! Приступим?
Для начала тебе нужно установить Python и Visual Studio Code на компьютер. Ты уже использовал эту среду разработки для создания масок, но теперь ты познакомишься с ним как с полноценным инструментом для программирования.
Ознакомьтесь с инструкцией по установке Visual Studio Code в дополнительных материалах к занятию.
Так, после установки среды разработки в плане идет про типы данных, переменные и операторы.
Попробую узнать, как написать свою программу с помощью ЯндексGPT.
Что значит знак решетка в коде?

Строка после символа # не будет выполнена, она называется комментарий и предназначена только для того, чтобы разработчику было удобнее воспринимать программу.

Про переменные и операторы я понял. Теперь хочу узнать про условные операторы. Что это такое?

Условие состоит из логического выражения, которое может быть истинным или ложным.
Если логическое выражение истинно, то выполняется блок кода после условия. Если ложно — программа переходит к другим командам или не делает ничего.

Для создания условий используются ключевые слова if, elif и else.

Круто! Дальше по плану циклы.

Списка, кортежа, строки и т. д. Он позволяет выполнить блок кода для каждого элемента последовательности.

Эта программа выводит на экран названия всех фруктов из списка fruits.

Эта программа будет выводить на экран сообщение «Счетчик равен» и текущее значение счетчика до тех пор, пока счетчик не станет больше или равен 5.

Иван, на сегодня достаточно теории, давай попросим ЯндексGPT написать программу по уже существующему условию. У меня есть несколько задач для тебя.

Давай.

Я пока не очень хорошо понимаю, что значит этот код.

Иван, попроси искусственный интеллект объяснить построчно, что происходит в программе.

Мне все понятно! Теперь я знаю, что нейросеть может мне объяснить теорию по программированию и помочь в написании программ.

На следующем занятии мы научимся определять ошибки в программе и исправлять их с помощью искусственного интеллекта. До встречи!