Занятие 21. ИИ — помощник в мире программирования

О занятии

Краткое содержание:
На этом занятии мы узнаем, что инструменты искусственного интеллекта разрабатываются с использованием языков программирования. Познакомимся с такими концепциями, как переменные, операторы, условные выражения и циклы в языке Python. Научимся формулировать промпты, которые помогут получить ответы на теоретические вопросы по программированию. Также освоим создание простых программ с использованием искусственного интеллекта. Кроме того, мы научимся применять искусственный интеллект для пошагового объяснения написанного кода.

Ключевые навыки:
Создание промптов для получения ответов на теоретические вопросы по программированию.
Составление простых программ с помощью искусственного интеллекта
Использование искусственного интеллекта для построчного объяснения программы.

Необходимые инструменты:
Visual Studio Code, Python, Яндекс GPT.

Термины:

Библиотека в Python — набор готовых компонентов программы, которые помогают решать конкретные задачи.

 Условный оператор — часть кода, которая позволяет программе принимать решения в зависимости от определенных условий.

Практическая работа
Задание 1.
Промпт: Составь план изучения языка Python.

Возможный результат:
Основы Python:
Установка Python и среды разработки (IDE).
Типы данных, переменные, операторы.
Условные операторы и циклы.
Функции и модули.

Задание 2.
Промпт: Расскажи про переменные, типы данных и операторы в Python

Возможный результат:
Переменная в Python — это область памяти, которой присвоено определённое имя. 
Тип данных — это характеристика информации, которая говорит о том, какого рода данные хранятся в переменной.

В Python существует несколько основных типов данных:

Числа: целые и вещественные числа  (например, 42, -27.3).
Строки: последовательности символов, заключённые в кавычки  (например, «Hello, World!»).

Списки: упорядоченные коллекции элементов, разделенных запятыми, заключенные в квадратные скобки  (например, [1, 2, 3]).
и др.

Операторы — это символы, которые выполняют операции над значениями.

В Python есть:
Арифметические операторы (+, -, *, /).
Логические операторы (and, or, not).
Операторы сравнения (==, !=, >, <, >=, <=) и другие.

Задание 3.
Промпт: Напиши простую программу на Python по теме «Типы данных, переменные, операторы».

Возможный результат:
Конечно, вот пример простой программы на Python по Вашей теме:

x = 5 #переменная x имеет тип int (целое число) 
y = 7,2 #переменная x имеет тип float(вещественное число) 
a = "Привет" #переменная y имеет тип str (строка)
#вывод значения переменных 
print(x) #выведет 5 
print(a) #выведет Привет
#выполнение арифметических операции с переменными 
print (x + y) #сложение
print (x - y) #вычитание 
print (a * 2) #умножение
Задание для самостоятельной работы
Воспроизведите в VSC код, написанный нейросетью, и запустите программу.  А ниже запустите окно с кодом из нейросети.

Задание 4.
Промпт: Напиши простую программу на python c переменными и условием.

Возможный результат:
Конечно, вот пример простой программы на Python по Вашему запросу:

age = int(input("Введите ваш возраст: ")) 
if age >= 18: 
print("Вы совершеннолетний") 
else: 
print("Вам нужно подождать ещё немного")

Задание 5.
Промпт: Что такое циклы в Python, приведи примеры программ на циклы

Возможный результат:
Циклы в Python — это конструкции, которые позволяют повторять выполнение  определённых команд заданное количество раз или до тех пор, пока выполняется  определённое условие.

Задание 6.
Промпт 1: Напиши программу, которая предоставляет скидку 10%, если количество товаров в корзине больше 5.

Возможный результат:
q = int(input("Введите количество товаров в корзине: "))
if q > 5: 
d = 0.1  
t = 1000  
dp = t - t * d  
print("Ваша скидка 10%. Итого: ", dp) 
else: 
print("Скидка не предоставляется")


Промпт 2: Объясни построчно, что происходит в этой программ.

Возможный результат:
Вводится количество товаров в корзине.
Если число больше 5:
Переменная d имеет значение 0.1 (скидка 10%).
Переменная t имеет значение 1000.
Вычисляется d, как разница между t и t, умноженным на d.
Вывод сообщения «Ваша скидка 10%. Итого:» со значением d.
В ином случае вывод сообщения «Скидка не предоставляется».

Задание для самостоятельной работы.
Скопируйте полученную программу в VSC и запустите ее.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Узнали, что сервисы искусственного интеллекта создаются с помощью языков программирования.
Познакомились с переменными, операторами, условиями и циклами в Python.
Научились создавать промпты, для получения ответов на теоретические вопросы по программированию.
Научились составлять простые программы с помощью искусственного интеллекта.
Научились использовать искусственный интеллект для построчного объяснения программы.

До встречи на следующем занятии!