Занятие 8. Тема “ИИ в повседневной жизни: какие технологии нас окружают. Часть 2.”

Краткое содержание:
На этом занятии мы разберем, как функционируют рекомендательные системы. Мы ознакомимся с российскими сервисами, внедряющими эти системы в свою работу. Также изучим основные правила, касающиеся использования рекомендательных систем.
Ключевые навыки:
Понимание того, что такое рекомендательные системы
Создание промпта для получения сведений о российских платформах, использующих рекомендательные системы
Составление промпта, генерирующего сведения о том, для чего сервисы публикуют документацию.

Необходимые инструменты:
Gigachat

Термины:
Промпт - вводные данные, которые передаются нейросети для получения определенного результата. Это может быть текст, аудио или любой  другой тип данных, который может быть обработан нейросетью.

Практическая работа:

Задание 1:
Промпт: Какие российские платформы используют рекомендательные системы
Возможный результат:
Яндекс.Музыка: Система предлагает пользователям персонализированные плейлисты и рекомендации на основе их предпочтений в музыке.
Okko: Онлайн-кинотеатр использует алгоритмы машинного обучения для предложения пользователям фильмов и сериалов, которые могут им понравиться.
Wildberries: Интернет-магазин применяет систему рекомендаций товаров на основе предыдущих покупок и просмотров пользователей.
Задание для самостоятельной работы:
Спросите у Гигачата, использует ли рекомендательные системы ваше часто используемое приложение.
Пауза
Пример промпта: Используются ли в VK рекомендательные системы?

Задание 2:
Промпт: расскажи, для чего сервисы публикуют правила использования рекомендательных систем.
Возможный результат:
Сервисы устанавливают правила по нескольким причинам:
Защита конфиденциальности: сервисы защищают персональные данные пользователей.
Предотвращение мошенничества: рекомендации не должны использоваться для мошенничества.
Обеспечение качества контента: сервисы удаляют недостоверную или оскорбительную информацию
Соблюдение законодательства: Сервисы должны соблюдать законы и устанавливать соответствующие правила, чтобы оставаться в рамках законности.
Поддержка этики: Рекомендательные технологии могут оказывать значительное влияние на поведение и решения людей
Итоги занятия:
Сегодня на занятии вы:
-Поняли, как работают рекомендательные системы.
- Узнали о российских сервисах, которые используют рекомендательные системы
- Узнали о правилах применения рекомендательных систем.