8.ИИ_Прсвт_ИИ в повседневной жизни: какие технологии нас окружают. Часть 2.
Ссылка на видео
Сегодня Иван и Нейросеть продолжили с путешествие по серверному лесу.

Нейросеточка: Иван, смотри! Это лавка Бабы Яги. И там что-то есть!

Иван: Здесь продается такая гитара, которую я давно хотел!

Нейросеть: Это новейшая модель в рекомендательной системе – скатерть-самобранка.
Когда ты хотел купить гитару и посещал разные интернет магазины, скатерть запомнила, а теперь показывает тебе разные гитары, похожие на те, которые ты просматривал.

Иван: Интересно, и как же устроены рекомендательные системы?

Нейросеть: Рекомендательные системы — это программные алгоритмы, которые анализируют интересы пользователя о товарах, услугах или информации, и предлагают похожие данные.

Рассказчик: Виды рекомендательных систем:
Контентные системы: анализируют характеристики товаров  или услуг, чтобы предложить пользователям что-либо похожее.
То есть когда пользователь посещает сайты по своим интересам, рекомендательные системы запоминают содержимое и, основываясь на этом, предлагают пользователю контент, со схожим содержанием.

Коллаборативные системы, от слова коллаборация – сотрудничество. Они используют данные о взаимодействии между пользователями и предметами (например, оценки), чтобы найти схожих пользователей и рекомендовать им эти же товары.

Гибридные системы объединяют подходы контентных и коллаборативных систем для улучшения рекомендаций.

Рассказчик: Давайте рассмотрим процесс работы рекомендательных систем:
Сбор данных: система собирает и анализирует данные о пользователе и предметах
Предварительная обработка данных: на этом этапе удаляется лишняя информация , а данные становятся анонимными.
Выбор модели: система выбирает подходящую модель и алгоритм для генерации рекомендаций на основе данных пользователя и предметов.
Обучение модели: модель обучается на основе пользовательских данных для определения предпочтений пользователя и прогнозирования его интересов.
Ранжирование: система упорядочивает предметы в соответствии с интересом пользователя и предлагает подходящие варианты.
Фильтрация и постобработка: система применяет дополнительную обработку и фильтры (например, бюджет и геолокацию), чтобы уточнить рекомендации.
И вот система представляет рекомендации пользователю.

Рекомендательные системы обычно работают на большИх объемах данных и используют алгоритмы машинного обучения для улучшения качества рекомендаций.

Нейросеть: Какие российские платформы используют рекомендательные системы?

Иван: Давай спросим у Гигачата.

Промпт: Какие российские платформы используют рекомендательные системы

Результат:
-Яндекс.Музыка: Система предлагает пользователям персонализированные плейлисты и рекомендации на основе их предпочтений в музыке.
-Okko: Онлайн-кинотеатр использует алгоритмы машинного обучения для предложения пользователям фильмов и сериалов, которые могут им понравиться.
-Wildberries: Интернет-магазин применяет систему рекомендаций товаров на основе предыдущих покупок и просмотров пользователей.

Пауза.
Спросите у Гигачата, использует ли рекомендательные системы ваше часто используемое приложение.

Пример промпта: Используются ли в VK рекомендательные системы?

Рассказчик: Чтобы такие системы работали безопасно и качественно, на сайтах есть специальный раздел с описанием правил работы этих систем.

Вы можете подробнее ознакомиться с этими правилами, для этого воспользуйтесь любой поисковой системои введите запрос: wildberries правила применения рекомендательных систем

Среди предложенных результатов выберите официальный сайт, перейдите на предложенную страницу, после чего ознакомьтесь с правилами.

Иван: Для чего сервисы устанавливают подобные правила?

Нейросеть: Об этом тоже можно спросить у Гигачата.

Промпт: расскажи, для чего сервисы публикуют правила использования рекомендательных систем.

Результат:
Сервисы устанавливают правила по нескольким причинам:
Защита конфиденциальности: сервисы защищают персональные данные пользователей.
Предотвращение мошенничества: рекомендации не должны использоваться для мошенничества.
Обеспечение качества контента: сервисы удаляют недостоверную или оскорбительную информацию
Соблюдение законодательства: Сервисы должны соблюдать законы и устанавливать соответствующие правила, чтобы оставаться в рамках законности.
Поддержка этики: Рекомендательные технологии могут оказывать значительное влияние на поведение и решения людей

Таким образом, установление правил помогает защитить пользователей от потенциальных угроз, поддержать этические принципы и способствуют справедливому и равноправному использованию технологий.

Пауза

Иван: Теперь я знаю, о рекомендательных системах и понимаю почему мой смартфон показывает мне всегда только то, что мне интересно.  А кто это там?

Нейросеть: Это же наши Генератор и Дискриминатор, что они здесь делают?

Нейросеть: Зачем они бабе-яге?

Баба-яга: Как это зачем, я их обучаю! Благодаря мне, в будущем они станут
очень полезными в совершенно различных областях!

Например, в медицине нейросети помогают диагностировать и лечить различные заболевания.

В финансовой сфере нейросети полезны для анализа рынков, прогнозирования трендов и предотвращения мошенничества.

В сфере транспорта нейросети помогают организовывать работу транспортных средств, оптимизировать маршруты и разрабатывать умные города.

В производстве и промышленности прибегают к помощи нейросетей для автоматизации производственных процессов.

В мАркетинге и рекламе нейросети проводят анализ поведения потребителей, помогают составлять рекламные рекомендации.

В образовании нейросети используются, например, для автоматизации проверки заданий.

А в сфере развлечений нейросети помогают создавать игры с искусственным интеллектом или автоматически генерируют контент.

Баба Яга: Нейросети широко используются во всех сферах нашей жизни и помогают людям.
Весной 2024 года в России крупнейшие компании, занимающиеся разработкой искусственного интеллекта, подписали документ, в котором прописано, как не допустить появление и распространение ложной информации и как сделать работу нейросетей более открытой и безопасной.

Иван, теперь ты понимаешь, что использование нейросетей дает не только большую силу, но и большую ответственность?

Нейросеть: Сегодня на занятии вы:
-Поняли, как работают рекомендательные системы.
- Узнали о российских сервисах, которые используют рекомендательные системы
- Узнали о правилах применения рекомендательных систем.

Всего доброго! До новых встреч!

До встречи на следующем занятии!

Иван: Приснится же такое...