Инструкция по работе с приложением «Шедеврум».
Скачайте приложение «Шедеврум» из официального магазина ( для iOS в App Store, для Android – Google Play, AppGallery и RUstore) .
При первом запуске вы можете автоматически войти под своим Яндекс ID. В этом случае на экране появится окно с описанием и кнопкой «Творить». Нажмите на эту кнопку и введите запрос на создание контента.
Если окно не появилось, авторизуйтесь самостоятельно, используя свою учетную запись Яндекс ID. Для этого нажмите на значок портрета в правом нижнем углу экрана и выполните вход.

Чтобы создать новый контент, нажмите на значок плюсика в центре нижней части экрана. Вам будет предложено выбрать один из трех вариантов:
Изображение: Нейросеть поможет вам создать уникальную картинку.
Видео: Генерация коротких видео с эффектами.
Текст: Создание текста по вашему запросу.