Риски работы  
с нейросетями:  
важные моменты
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
4
1 модуль
Занятие 1.2.4

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На этом занятии мы познакомимся с различными типами галлюцинаций,
которые могут возникать в нейросетях. Поймём, что сгенерированный
контент может подпадать под действие авторского права. Обсудим, какие
виды контента нейросеть не способна создавать.
Задачи:
Создать промпт для генерации картинки.
Создать промпт для объяснения термина и генерации примеров.
Необходимые инструменты:
Gigachat.
Теория и термины
Промпт
— вводные данные, которые передаются нейросети для получения
определённого результата. Это может быть текст, аудио или любой другой  
тип данных, который может быть обработан нейросетью.
Занятие 1.2.4

Практическая работа
2
Задание 1
Промпт:
Расскажи, какие галлюцинации нейросетей существуют.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
c Галлюцинация недообученности.  
Проявляется в виде ошибок, когда модель неверно интерпретирует
данные. Например, если показать модели изображение слона, она может
назвать его жирафом_
c Галлюцинация переобученности.  
Возникает, когда модель начинает видеть несуществующие
закономерности. Если показывать ей котов, она начнёт видеть их даже
там, где их нет.[
c Галлюцинация противоречивости.  
Возникает, когда модель обучается на данных, часть из которых не
соответствует действительности, она начинает путаться. Например, если
обучать модель на средневековых гравюрах, где Земля плоская, она будет
считать, что Земля плоская.[
c Галлюцинация многозначности.  
Возникает, когда модель видит разные образы в одном и том же объекте.
Например, в кляксе она может увидеть то лицо человека, то морду
собаки.
Задание 2
Промпт 1:
Приведи пример галлюцинации противоречивости нейросети.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Ситуация, когда алгоритмы машинного обучения дали противоположные
переводы одного и того же предложения с китайского языка.
Промпт 2:
Приведи пример галлюцинации многозначности нейросети.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Примером может быть случай, когда алгоритм машинного обучения принял
фотографию облака за собаку.
Занятие 1.2.4

3
Промпт 2:
Нарисуй персонажа «Смешариков»
медведя Копатыча.
Возможный результат:
Задание 2
Промпт 1:
Нарисуй Копатыча. 
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Промпт 3:
Нарисуй персонажа: медведя Копатыча. Нарисуй его в том же стиле,  
в котором он показан в российском мультфильме «Смешарики».
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Задание для самостоятельной работы:
Сгенерируйте известного персонажа. 
Занятие 1.2.4

4
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Узнали о видах галлюцинаций нейросетей. 
Узнали, что сгенерированный контент может быть защищён авторским
правом.
Узнали о том, какой контент не может генерировать нейросеть.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 1.2.4