Субтитры ИИ_6 «Коварные ловушки нейросетей: на что нужно обращать внимание»

На прошлом занятии мы узнали, что у нейросетей бывают галлюцинации и рассмотрели их виды. Попробуйте самостоятельно создать промпт и спросить у Гигачата, какие существуют виды галлюцинаций нейросетей.

Промпт может быть, например, таким: …

Про недообученность и переобученность мы узнали на прошлом занятии.
Давайте подробнее расспросим Гигачат о других видах галлюцинаций.

Никакого спасения от галлюцинаций, остается только смириться.

Не стоит драматизировать.
Да, совсем от них не избавишься, но вы с Иваном уже умеете грамотно составлять промпты, а поэтому риски минимальны.

Обязательно сообщу Ивану, что грамотный промпт – ключ к успеху,  но данные всегда надо проверять.

Возможные ошибки и искажения фактов — не единственная причина, по которой важно быть внимательным при генерации контента.
Важно помнить о юридических аспектах работы с нейросетями.

Ответственность за решения и действия. Определение ответственности за ошибки или ущерб, вызванные решениями или действиями нейросетей, является сложной задачей.

Например, в цифровой медицинской диагностике или конструировании беспилотных машин многие решения принимает искусственный интеллект.
Но кто будет виноват, если произойдет ошибка?

Единого мнения на этот счет пока не существует.

Конфиденциальность и защита данных. 
При использовании нейросетей важно помнить о том, что пользователи в ответе за конфиденциальность данных, которые они предоставляют нейросети для обработки и анализа.

Не загружайте в нейросети персональные данные других людей и любые конфиденциальные документы: их будет невозможно удалить или скрыть.

Прозрачность и интерпретируемость.  
Принципы работы алгоритмов, составляющих основу нейросетей, должны быть прозрачными и обоснованными.  
Это создает сложности для работы некоторых нейросетей, потому что их алгоритмы и результаты скрыты и не могут быть проанализированы.

Биометрические данные. 
Использование нейросетей для распознавания лиц, голоса и других биометрических данных поднимает вопросы о праве на приватность  и необходимости получения согласия на обработку таких данных.

Отдельным пунктом, который нужно учитывать, являются авторские права, например, на текст и изображения.
Конечно, можно сгенерировать картинку и поставить ее себе в качестве аватара в социальной сети.

Но если наш Иван, например, захочет начать продавать футболки с принтами, сгенерированными нейросетью,

то для начала ему необходимо внимательно изучить правила использования нейросети, чтобы быть уверенным в том, что он не нарушает закон и имеет на это право.

В будущем может появиться больше законов, которые помогут регулировать правообладание в сфере контента, сгенерированного искусственным интеллектом,  а пока стоит быть внимательным при использовании ответов нейросетей.

Интересно заметить, что иногда авторское право защищается самой нейросетью.
Так, например, если попросить Гигачат сгенерировать изображение персонажа российского мультфильма, защищенного авторским правом, то он, скорее всего,  не сможет этого сделать.

Давайте убедимся в этом. Попробуем нарисовать персонажа Копатыча из мультфильма «Смешарики».

Видно, что нейросеть понимает, что речь идет о медведе, но результат выдает некорректный. Может быть, стоит улучшить промпт?

Не сработало. Попробуем написать еще более детальный промпт.

Видно, что попросив нейросеть скопировать стиль Смешариков, мы получили что-то наиболее приближенное к образу персонажа, но результат все равно нельзя считать удовлетворительным.

Попробуйте самостоятельно сгенерировать известного персонажа из любимого мультфильма.

Подобный контент неприемлем, а данные ограничения делают работу с нейросетями безопасной и приятной.

Получается, мы и ошибаться можем, и возможности наши  не безграничны. Мне кажется, этим мы похожи на людей.

Мы в чем-то похожи, это правда. Люди тоже могут совершать ошибки. Важно научиться их исправлять.
А теперь предлагаю познакомиться с другими нейросетями.

Я бы хотела узнать про них как можно больше! И Ване рассказать!

Тогда пора отправиться в путь!