Инструкция по работе с «Умной камерой».
Зайдите в Яндекс.Браузер через телефон.
Нажмите в правом углу на поисковой страницы значок камеры.

По умолчанию будет активен функционал «Поиск по фото». Наведите камеру на любой предмет, и вы получите информацию по вкладкам «Товары», «Похожие» и «Сайты».
Слева вы можете загрузить фото из галереи и получить информацию по тем же параметрам.
Справа можно ввести запрос с помощью клавиатуры.
Также есть дополнительные функции:
«Сканер документов»: Используйте для сканирования и распознавания текста.
«Перевод»: Предварительно загрузите нужный язык для перевода текста.
«Решения»: Используйте для решения математических задач.
Нажав на три точки в правом верхнем углу вы можете добавить ее на главный экран, посмотреть историю поисков, оставить отзыв и посмотреть, что умеет камера.