ИИ в жизни: применение сейчас и в будущем.

Рассказчик: Сегодня Иван решил, что будет вести свое сообщество в ВК о развитии искусственного интеллекта и его перспективах в будущем

сообщество - это публичная страница в социальных сетях, где автор делится с аудиторией полезной и интересной информацией, а также продвигает свои товары и услуги.

Иван: Для начала мне нужно придумать название сообщества. Спрошу у Гигачата.

Промпт: Составь 10 креативных названий для блога про профессии и ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ

Иван: Спасибо! Мне нравится «Цифровая эра». А теперь нужно подумать о том, что же я буду писать в этом сообществе.

Нейросеточка: Иван, в этом тебе поможет контент план.

Контент-план – это план выхода на сайте или страничке в соцсетях статей, видео или картинок.

ПАУЗА

Он помогает организовать работу над контентом и определять, когда и что нужно опубликовать.

Для того, чтобы люди часто смотрели твои посты, рекомендуется выкладывать от двух до семи записей каждую неделю.

Иван: Понял. Значит мне уже сейчас нужно определится с контент-планом. С чего начать? Пожалуй обращусь за помощью к Гигачату.

Промпт: Ты ведешь свое сообщество о профессиях и ИИ, это сообщество предназначено для старшеклассников и студентов. Тебе нужно создать контент-план на неделю, состоящий из 4 постов. Посты могут быть текстовые, картинки, и видео. Результат представь в таблице с основной темой, описанием контента, типом (текст, изображение, видео) и подписью к посту.

Результат:
| День недели | Основная тема | Описание контента | Тип | Подпись к посту |
|-------------|---------------|-------------------|-----|-----------------|
| Понедельник | Профессии в ИИ | Топ-3 профессии в ИИ | Текст | "Искусственный интеллект в работе профессионалов" |
| Вторник | ИИ в медицине | Применение ИИ в психологиии | Текст | Разговор с ИИ: новый подход к школьной психологии"
| Среда| Мем про ИИ | Изображение мема | Изображение | "ИИ делает мою работу" |
| Четверг | Карьера в ИИ | Советы по построению карьеры в области ИИ | Текст | "Советы для успешной карьеры в области ИИ: от студента до профессионала" |
| Пятница | Будущее ИИ| Роль ИИ в IT| Текст | "Как ИИ трансформирует будущее IT: новые возможности и вызовы" |

Иван: Контент-план уже готов, что дальше?

Нейросеточка: А дальше тебе нужно составить посты: написать тексты, сделать видео и подготовить картинку для публикации.

Иван: Начнем.
Первый пост у нас о профессиях, которые могут использовать искусственный интеллект в своей деятельности.

Промпт:
Ты ведешь свой блог. Напиши статью объемом 4 абзаца о трех популярных профессиях, которые сегодня могут использовать искусственный интеллект в своей работе с заголовком, подзаголовками.Пиши интересно, избегай повторов, проверяй факты и позаботься о том, чтобы читатели получили хорошее впечатление от твоего текста. Статья предназачена для школьников.

Результат:

Юрист
Системы машинного обучения помогают юристам предсказывать результаты судебных дел и оценивать вероятность успеха. Также ИИ используется для автоматического составления договоров и других юридических документов.

Менеджер по продажам
В области продаж ИИ используется для анализа поведения клиентов и прогнозирования их потребностей. ИИ может использоваться для автоматизации процесса продаж, например, для обработки заказов или управления складом.

Разработчик программного обеспечения
Разработчики ПО активно используют ИИ для создания сложных алгоритмов и программ. Например, системы генерации кода помогают разработчикам писать программы быстрее и точнее. Также ИИ может использоваться для тестирования программного обеспечения и обнаружения ошибок.

Перспективы развития ИИ в профессиях
Новые технологии и алгоритмы позволяют расширять область применения ИИ, делая его еще более полезным для профессионалов. Например, в ближайшем будущем мы можем ожидать появления полностью автономных автомобилей, управляемых системами искусственного интеллекта.

Иван: Круто получилось,я конечно еще доработаю этот текст, пока сохраню его в отдельный документ.

Задание: Составьте промпт, который просит сгенерировать информацию о 5 профессиях, специалисты которых в настоящее время могут использовать ИИ. Вы можете уточнить промпт, добавив уточнение области, к которой относится профессия, например, сельское хозяйство, тяжелая промышленность, туризм.

ПАУЗА

Иван: А теперь мне нужно составить пост о том, как школьник обращается к ИИ, который выполняет роль школьного психолога. Попробую пообщаться с Гигачатом как с психологом и опубликую результаты в статью.

Промпт:
Я обычный школьник. Действуй как школьный психолог, какие мысли я могу обсудить с тобой?
Результат:
Как школьный психолог, я готов выслушать вас и помочь вам разобраться со своими мыслями и эмоциями. Вы можете обсудить со мной любые вопросы, связанные с вашей жизнью в школе. Например:
Сложности в учебе: если у вас возникли трудности с пониманием какого-то предмета или выполнением домашнего задания, я могу помочь вам найти способы решения этих проблем.
Конфликты с одноклассниками: если у вас возник конфликт с кем-то из одноклассников, я могу помочь вам разобраться в ситуации и научить эффективным способам разрешения конфликтов.
Проблемы в отношениях: если у вас есть проблемы в отношениях со сверстниками или учителями, я могу помочь вам понять причины этих проблем и научить вас общаться лучше.

Промпт: Я хочу, чтобы ты выступил в нескольких ролях одновременно: беседовал со мной как друг, учил меня как учитель, заботливо разговаривал со мной как мама. Объедини все эти три роли

Результат:
Хорошо, я попробую объединить эти три роли. Я готов беседовать с вами как друг, учить вас как учитель и заботиться о вас как мама.

Промпт:
Я в последнее время очень устаю после уроков, мне сложно дается выполнение домашнего задания и я с трудом просыпаюсь по утрам. Посоветуй мне что-нибудь

Результат:
Как ваш друг, я понимаю, что вам сейчас непросто. Возможно, вы испытываете стресс или переутомление. Нужно больше отдыхать!

Как ваш учитель, я рекомендую вам обратить внимание на свой режим дня. Попробуйте ложиться спать и просыпаться в одно и то же время, даже в выходные дни. Перед сном избегайте использования гаджетов и активной деятельности. Также стоит уделить внимание своему питанию и физической активности.

Как ваша мама, я беспокоюсь о вашем здоровье и благополучии. Если вы чувствуете, что вам тяжело справиться со всеми обязанностями, возможно, стоит обратиться за помощью к родителям, друзьям или специалистам.

Иван: Отлично получилось! Текст, конечно,нужно будет немного доработать.

Нейросеточка: Иван, не забудь добавить абзац о том, что ИИ может быть полезным инструментом в психологической помощи, но он не может полностью заменить психолога.

Иван: Почему?

Нейросеточка: Потому что ИИ не может воспринимать эмоции и чувства человека, учитывать индивидуальные особенности каждого. Кроме того он, не может предоставить поддержку и руководство в процессе изменений.

Иван: Понял, спасибо!

Задание: Повторите предложенный промпт самостоятельно и задайте Гигачату, вопросы, интересующие вас.

ПАУЗА

Иван: Да, спасибо! Теперь нужно составить мем про ИИ в профессиях.

Промпт: действуй как дизайнер. Предложи 5 вариантов создания мема для сообщества об использовании ИИ в профессиях будущего, ориентируйся на аудиторию старшеклассники. Основная тема: Пятничный мем: ИИ делает мою работу"

Результат:
Изображение ученика, сидящего за партой и смотрящего на учителя, который говорит: "В будущем ИИ будет делать вашу работу!"
Изображение ученика, работающего над проектом вместе с виртуальным помощником, который говорит: "С ИИ вы можете сделать больше!"
Изображение мальчика, который играет с роботом, с надписью "Даже в играх ИИ может помочь вам стать лучше!"
Изображение ученика, пишущего код на компьютере, и виртуального помощника, говорящего: "С ИИ программирование становится проще!"
Изображение ученика, обсуждающего свои идеи с виртуальным помощником, который говорит: "С ИИ вы можете воплотить свои самые смелые мечты!"

Иван: Идеи я собрал, теперь нужно это изобразить. Возьму пока только одну из предложенных идей.

Нейросеть: Ты можешь воспользоваться YandexART для создания картинки. Для этого перейди по ссылке: https://console.yandex.cloud/folders/b1gc1efn3ruaq9o7n11d/foundation-models/yandexart

нью ссылка https://console.yandex.cloud/folders/b1g2vf41p9pelgjhe55k/foundation-models/yandexart

Нейросеть: Ты можешь воспользоваться YandexART для создания картинки. Для этого войди в главное меню YandexGPT и выбери кнопку YandexART.

Вставь свой запрос в поле ввода и нажми кнопку Сгенерировать. Через несколько секунд ты получишь результат.

Иван вставляет в поле ввода текст: Изображение мальчика, который играет с роботом, с надписью «Будущее ближе, чем кажется».

Результат:

Иван: Странно, почему нет подписи, как я просил?

Нейросеточка: К сожалению генерация картинок возможна только без текста, но ты можешь его добавить самостоятельно в любом графическом редакторе.

Задание:
Самостоятельно сгенерируйте картинку с помощью сервиса Яндекс Арт.
ПАУЗА

Иван: Еще один пост готов. Теперь мне нужно придумать сценарий для короткого видео, которое я чуть позже запишу.

Промпт: Я ищу идею для короткого видео , которое креативно и занимательно расскажет о советах для получения успешной карьеры в области ИИ: от студента до профессионала. Укажи по одному преимуществу.

Результат:
Начните с общей сцены, где студент рассуждает о том, что лучше ему выбрать: стать аналитиком ИИ, дизайнером ИИ или же специалистом по кибербезопаности.
Затем покажите, как он узнает о возможностях карьеры в области ИИ. Из преимуществ отметьте
Аналитик ИИ:
Высокий спрос на специалистов.
Дизайнер ИИ:
Креативная и инновационная работа.
Специалист по кибербезопасности:
Постоянное развитие и изучение новых методов защиты.

После этого переходите к советам от профессионалов в области ИИ.

Иван: Где же я возьму советы от профессионалов?

Нейросеточка: Обратись за помощью к Гигачату.

Промпт: Приведи по одному совету от каждого из этих трех специалистов

Результат:
Аналитик ИИ:
«Не переставайте учиться.Следите за новостями, посещайте конференции и семинары, учитесь у своих коллег и наставников».
Дизайнер ИИ:
«Учитесь смотреть на вещи глазами ваших пользователей. Вы должны понимать потребности и желания людей, которые будут пользоваться вашими продуктами».
Специалист по кибербезопасности:
«Всегда будьте на шаг впереди. Киберпреступники становятся всё более изощрёнными, совершенствуйте свои знания и навыки, следите за новыми методами атаки и защиты».

Иван: Теперь я знаю, что будет у меня в видеоролике!

Задание:
Задайте промпт, в котором необходимо придумать идею для видео с подробным сюжетом.

ПАУЗА

Иван: Осталась последняя статья. Хочу, чтобы в под этой статьей был вопрос для подписчиков.

Промпт:
Общая инструкция: Ты автор сообществоа об искусственном интеллекте, пытаешься объяснить сложные вещи простым и понятным языком.
Запрос пользователя: Составь пост по теме Как ИИ трансформирует будущее IT: новые возможности и вызов.
Контекст: искусственный интеллект значительно изменится через 50 лет
Формат ответа: текст состоит из 3 абзацев, после них должен быть вопрос для подписчиков, на который они будут отвечать в комментариях.

Результат:
Искусственный интеллект (ИИ) уже сегодня меняет мир вокруг нас, и в ближайшие 50 лет эти изменения станут еще более заметными.
Автоматизация рутинных задач: ИИ позволит автоматизировать многие рутинные задачи, которые ранее выполнялись вручную.
Улучшение кибербезопасности: ИИ может использоваться для обнаружения и предотвращения кибератак.
Развитие технологий машинного обучения и глубокого обучения: Эти технологии позволяют создавать системы, способные обучаться и адаптироваться к новым ситуациям без прямого вмешательства человека.

Вопрос для подписчиков: Какое применение ИИ в будущем IT кажется вам наиболее перспективным?

Нейросеточка: Иван, нужно еще добавить, что с каждым годом ИИ становится все более совершенным, что позволяет ему решать все более сложные задачи. Даже через несколько десятилетий ИИ будет продолжать помогать людям, делая нашу жизнь проще и удобнее. И хотя многие люди высказывают опасения относительно потенциальных рисков использования ИИ, важно отметить, что этот инструмент всегда будет контролироваться человеком. Когда ты пользуешься искусственным интеллектом, важно помнить о правилах и сохранять личную информацию в тайне. Так ты избежишь неприятностей и нарушений.

Иван: Я понял! Спасибо! Всё, что было запланировано по контент плану, я сделал! Я научился создавать контент для своего сообщества с помощью нейросетей! Здорово!

Появляется АЧИВКА Мастер контента!

Нейросеточка: Иван, ты молодец!

Рассказчик: Сегодня на занятии Вы:
Узнали, что такое контент план и научились составлять его с помощью нейросетей.
Научились использовать нейросети для короткого текстового поста
Научились создавать промпт для составления сценария видео
Научились создавать изображение с помощью YandexART.

Успехов! До встречи на следующем занятии!