Субтитры ИИ_14 «ИИ в жизни: применение сейчас и в будущем»

Ваня решил, что будет вести свое сообщество в ВК о развитии искусственного интеллекта и его перспективах в будущем.

Для начала мне нужно придумать название сообщества. Попрошу помощи у Гигачата.

Спасибо! Мне нравится «Цифровая эра».  А теперь нужно подумать о том, что же я буду писать в этом сообществе.

А в этом тебе поможет контент-план.

Он помогает организовать работу над контентом.
Для того, чтобы люди часто смотрели твои посты, рекомендуется выкладывать от двух до семи записей каждую неделю.

Значит мне уже сейчас нужно определиться с контент-планом. С чего начать? Пожалуй, обращусь за помощью к Гигачату.

Получаем такой результат в виде таблицы.

Классно! Я могу взять этот план за основу и доработать его так, как мне нужно.

Контент-план готов, что дальше?

А дальше тебе нужно составить сами посты: написать тексты, сделать видео и подготовить картинки для публикации.

Тогда начнем.
Первый пост будет о профессиях, которые могут использовать искусственный интеллект в своей деятельности.

Попрошу Гигачат помочь придумать основу этого поста.

Неплохо получилось! Конечно, я еще доработаю этот текст. А пока сохраню его в отдельный документ.

А теперь мне нужно составить пост о том, как школьник обращается к ИИ, который выполняет роль школьного психолога.
Попробую пообщаться с Гигачатом как с психологом и переработаю эти результаты для своей статьи.

Отлично получилось! Текст, конечно, нужно будет немного доработать.

Иван, не забудь добавить абзац о том, что ИИ может быть полезным инструментом в психологической помощи, но он не может полностью заменить психолога.
Почему?

Потому что ИИ не может воспринимать эмоции и чувства человека, учитывать индивидуальные особенности каждого.

Понял, спасибо!

Теперь нужно составить мем про ИИ в профессиях.

На мемы пока не очень похоже, но от этого можно оттолкнуться.
Идеи я собрал, теперь нужно это изобразить. Возьму одну из предложенных идей.

Ты можешь воспользоваться YandexART для создания картинки. Для этого войди в главное меню YandexGPT и выбери кнопку YandexART.
Вставь свой запрос в поле ввода и нажми кнопку Сгенерировать. Через несколько секунд ты получишь результат.

Странно, почему нет подписи, как я просил?

К сожалению, генерация картинок возможна только без текста, но ты можешь его добавить самостоятельно в любом графическом редакторе.

Еще один пост готов. Теперь мне нужно придумать сценарий для короткого видео, которое я чуть позже запишу.

Где же я возьму советы от профессионалов?
Их тоже можно сгенерировать.

Теперь я знаю, что будет у меня в видеоролике!

Осталась последняя статья. Хочу, чтобы под этой статьей был вопрос для подписчиков.

Иван, добавь про то, что ИИ становится все совершеннее и решает более сложные задачи. В будущем он будет продолжать помогать людям и упрощать жизнь. Несмотря на опасения, ИИ всегда будет под контролем человека. Пользуясь ИИ, соблюдай правила и храни личную информацию в тайне, чтобы избежать проблем.

Я понял! Спасибо! Все, что было запланировано по контент-плану, я сделал! Я научился создавать контент для своего сообщества с помощью нейросетей! Здорово!

Иван, ты молодец!

Успехов! До встречи на следующем занятии!