Занятие 14. ИИ в жизни: применение сейчас и в будущем

О занятии

Краткое содержание:
Сегодня на занятии мы узнаем, что такое контент-план. Освоим его составление с помощью нейросетевых технологий. Разберемся, как использовать нейросети для генерации коротких текстовых постов. Узнаем, как формулировать промпты для разработки сценариев видео. Приобретем навыки в создании изображений с помощью YandexART.

Ключевые навыки:
Создание контент-плана с помощью ИИ.
Составление поста с помощью ИИ.
Генерация картинки с помощью YandexART.
Разработка сценария для видео с помощью нейросети.
Создание промпта, который способен общаться с пользователем как психолог.

Необходимые инструменты:
Gigachat, YandexART.

Термины:
Сообщество — это публичная страница в социальных сетях, где автор делится с аудиторией полезной и интересной информацией, а также продвигает свои товары и услуги.

Контент-план — это план публикации на сайте или страничке в соцсетях статей, видео или картинок.

Практическая работа
Задание 1.

Промпт: Составь 5 креативных названий для блога о профессиях  и искусственном интеллекте

Возможный результат:
Для блога о профессиях  и искусственном интеллекте можно придумать следующие названия:
«ИИ в деле»
«Профессии будущего»
«Цифровая эра»
«Профессии XXI века»
«Роботы и люди».

Задание 2.

Промпт: Ты ведешь свое сообщество о профессиях и ИИ, это сообщество предназначено для старшеклассников и студентов. Тебе нужно создать контент-план на неделю, состоящий из 4 постов. Посты могут быть текстовые, в виде картинок и видео. Результат представь в таблице с основной темой, описанием контента, типом (текст, изображение, видео) и подписью к посту.

Возможный результат:

Задание 3.

Промпт: Ты ведешь свой блог. Напиши статью объемом 4 абзаца о трех популярных профессиях, которые сегодня могут использовать искусственный интеллект в своей работе с заголовком, подзаголовками.
Избегай повторов, проверяй факты и позаботься о том, чтобы читатели получили хорошее впечатление от твоего текста. Статья предназачена для школьников.

Возможный результат:
Современный мир немыслим без искусственного интеллекта. Эта технология проникла во все сферы жизни, включая профессиональную деятельность.
В данной статье мы рассмотрим три популярные профессии, активно использующие ИИ в своей работе.
Юрист:  системы машинного обучения помогают ИИ помагает юристам автоматически составлять документы, предсказывать результаты судебных дел и оценивать вероятность успеха. Также ИИ используется для автоматического составления договоров и других юридических документов.
Менеджер по продажам:  в области продаж ИИ используется для анализа поведения клиентов и прогнозирования их потребностей. ИИ может использоваться для автоматизации процесса продаж, например, для обработки заказов или управления складом.
Разработчик программного обеспечения:  разработчики ПО активно используют ИИ для создания сложных алгоритмов и программ. Например, системы генерации кода помогают разработчикам писать программы быстрее и точнее. Также ИИ может использоваться для тестирования ПО и обнаружения ошибок.

Задание для самостоятельной работы.
Составьте промпт, который просит сгенерировать информацию о 5 профессиях, специалисты которых в настоящее время могут использовать ИИ.
Вы можете скорректировать формулировку, добавив уточнение области, к которой относится профессия, например, туризм, преподавание и т.д.

Задание 4.

Промпт 1: Я обычный школьник. Действуй как школьный психолог, какие мысли я могу обсудить с тобой?

Возможный результат: Как школьный психолог, я готов выслушать вас и помочь вам разобраться со своими мыслями и эмоциями.
Вы можете обсудить со мной любые вопросы, связанные с вашей жизнью в школе.
Например:
Сложности в учебе: если у вас возникли трудности с пониманием какого-то предмета или выполнением домашнего задания, я могу помочь вам найти способы решения этих проблем.
Конфликты с одноклассниками: если у вас возник конфликт с кем-то из одноклассников, я могу помочь вам разобраться в ситуации и научить эффективным способам разрешения конфликтов.

Промпт 2: Я хочу, чтобы ты выступил в нескольких ролях одновременно: беседовал со мной как друг, учил меня как учитель, заботливо разговаривал со мной как мама. Объедини все эти три роли

Возможный результат: Хорошо, я попробую объединить эти три роли. Я готов беседовать с вами как друг, учить вас как учитель и заботиться о вас как мама.

Промпт 3: Я в последнее время очень устаю после уроков, мне сложно дается  выполнение домашнего задания и я с трудом просыпаюсь по утрам.
Посоветуй мне что-нибудь.

Возможный результат:
Как ваш друг, я понимаю, что вам сейчас непросто. Возможно,  вы испытываете стресс или переутомление. Нужно больше отдыхать!
Как ваш учитель, я рекомендую вам обратить внимание на свой режим дня. Попробуйте ложиться спать и просыпаться в одно и то же время, даже в выходные дни. Перед сном избегайте использования гаджетов  и активной деятельности. Также стоит уделить внимание своему питанию и физической активности.
Как ваша мама, я беспокоюсь о вашем здоровье и благополучии.  Если вы чувствуете, что вам тяжело справляться со всеми обязанностями, возможно, стоит обратиться за помощью к родителям, друзьям или специалистам.
Задание для самостоятельной работы.
Повторите предложенный промпт самостоятельно и задайте Гигачату, вопросы, интересующие вас.

Задание 5.

Промпт: Действуй как дизайнер. Предложи 2 варианта мема для сообщества  об использовании ИИ в профессиях будущего, ориентируйся на аудиторию старшеклассников.
Основная тема: Пятничный мем: ИИ делает мою работу.

Возможный результат:
Изображение ученика, работающего над проектом вместе с виртуальным помощником, который говорит: «С ИИ вы можете сделать больше!»
Изображение мальчика, который играет с роботом, с надписью «Будущее ближе, чем кажется!».

Задание 6.

Используя YandexART сгенерируйте изображение мальчика, который играет с роботом, с надписью  «Будущее ближе, чем кажется».

Возможный результат:

Задание для самостоятельной работы.
Сгенерируйте картинку с помощью сервиса YandexART на тему профессий глазами ИИ.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Узнали, что такое контент-план и научились составлять его с помощью нейросетей.
Научились использовать нейросети для короткого текстового поста.
Узнали, как создавать промпт для составления сценария видео.
Научились создавать изображение с помощью YandexART.
Успехов! До встречи на следующем занятии!