О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
6
Применение искусственного  
интеллекта сегодня и завтра
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
1 модуль
Занятие 1.4.3

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
Сегодня на занятии мы узнаем, что такое контент-план. Освоим  
его составление с помощью нейросетевых технологий. Разберёмся,  
как использовать нейросети для генерации коротких текстовых постов.
Узнаем, как формулировать промпты для разработки сценариев видео.
Приобретём навыки в создании изображений с помощью YandexART.
Задачи:
Создать контент-план с помощью ИИ.
Составить пост с помощью ИИ.
Сгенерировать картинки с помощью YandexART.
Разработать сценарий для видео с помощью нейросети.
Создать промпт, который способен общаться с пользователем,  
как психолог.
Необходимые инструменты:
Gigachat, YandexART.
Теория и термины
Сообщество
— публичная страница в социальных сетях, где автор
делится с аудиторией полезной и интересной информацией, а также  
продвигает свои товары и услуги.
Контент-план
— план публикации на сайте или страничке в соцсетях
статей, видео или картинок.
Занятие 1.4.3

Практическая работа
2
Задание 1
Промпт:
Составь 5 креативных названий для блога о профессиях и искусственном
интеллекте.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Для блога о профессиях и искусственном интеллекте можно придумать
следующие названияX
l «ИИ в деле»f
l «Профессии будущего»f
l «Цифровая эра»f
l «Профессии XXI века»f
l «Роботы и люди».
Задание 2
Промпт:
Ты ведёшь своё сообщество о профессиях и ИИ, это сообщество
предназначено для старшеклассников и студентов.
Тебе нужно создать контент-план на неделю, состоящий из 4 постов.  
Посты могут быть текстовые, в виде картинок и видео. 
Результат представь в таблице с основной темой, описанием контента,  
типом (текст, изображение, видео) и подписью к посту.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Основная тема
Описание контента
Тип
Подпись к посту
Пн
Профессии в IT
Топ-5 профессий в IT
Список
Профессии в IT: топ-5 
возможностей для карьеры
Вт
Исусственный  
интеллект
Примеры  
использования ИИ
Фото
ИИ: от медицины до развлечений
Ср
Карьерный рост
Советы по развитию  
карьеры
Видео
Как достичь успеха в карьере: 
советы экспертов
Чт
Пт
ИИ  
в образовании
Роботы-учителя
Видео
ИИ в образовании: будущее 
уже наступило?
Будущее ИИ
Роль ИИ в IT
Текст
Как ИИ трансформирует 
будущее IT: новые возможности 
и вызовы
Занятие 1.4.3

3
Задание 3
Промпт:
Ты ведёшь свой блог.
Напиши статью объёмом 4 абзаца о трёх популярных профессиях, которые
сегодня могут использовать искусственный интеллект в своей работе  
с заголовком, подзаголовками.
Избегай повторов, проверяй факты и позаботься о том, чтобы читатели
получили хорошее впечатление от твоего текста. Статья предназачена  
для школьников.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Современный мир немыслим без искусственного интеллекта. Эта технология
проникла во все сферы жизни, включая профессиональную деятельность. 
В данной статье мы рассмотрим три популярные профессии, активно
использующие ИИ в своей работеy
e Юрист: системы машинного обучения помогают юристам автоматически
составлять документы, предсказывать результаты судебных дел  
и оценивать вероятность успеха. Также ИИ используется для
автоматического составления договоров и других юридических
документовy
e Менеджер по продажам: в области продаж ИИ используется для анализа
поведения клиентов и прогнозирования их потребностей. ИИ может
использоваться для автоматизации процесса продаж, например,  
для обработки заказов или управления складомy
e Разработчик программного обеспечения: разработчики ПО активно
используют ИИ для создания сложных алгоритмов и программ. Например,
системы генерации кода помогают разработчикам писать программы
быстрее и точнее. Также ИИ может использоваться для тестирования  
ПО и обнаружения ошибок.
Задание для самостоятельной работы:
Составьте промпт, который просит сгенерировать информацию  
о 5 профессиях, специалисты которых в настоящее время могут
использовать ИИ.
Вы можете скорректировать формулировку, добавив уточнение области,  
к которой относится профессия, например, туризм, преподавание и т.д.
Занятие 1.4.3

4
Задание 4
Промпт 1:
Я обычный школьник. Действуй как школьный психолог, какие мысли я могу
обсудить с тобой?
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Как школьный психолог, я готов выслушать вас и помочь вам разобраться  
со своими мыслями и эмоциями.
Вы можете обсудить со мной любые вопросы, связанные с вашей жизнью  
в школе.
НапримерY
X Сложности в учёбе: если у вас возникли трудности с пониманием какого-
то предмета или выполнением домашнего задания, я могу помочь  
вам найти способы решения этих проблем_
X Конфликты с одноклассниками: если у вас возник конфликт с кем-то  
из одноклассников, я могу помочь вам разобраться в ситуации и научить
эффективным способам разрешения конфликтов.
Промпт 2:
Я хочу, чтобы ты выступил в нескольких ролях одновременно: беседовал  
со мной как друг, учил меня как учитель, заботливо разговаривал со мной
как мама. Объедини все эти три роли.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Хорошо, я попробую объединить эти три роли. Я готов беседовать с вами  
как друг, учить вас как учитель и заботиться о вас как мама.
Промпт 3:
Я в последнее время очень устаю после уроков, мне сложно даётся  
выполнение домашнего задания, и я с трудом просыпаюсь по утрам. 
Посоветуй мне что-нибудь.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Как ваш друг, я понимаю, что вам сейчас непросто. Возможно,  
вы испытываете стресс или переутомление. Нужно больше отдыхать! 
Как ваш учитель, я рекомендую вам обратить внимание на свой режим дня.
Попробуйте ложиться спать и просыпаться в одно и то же время, даже  
в выходные дни. Перед сном избегайте использования гаджетов  
и активной деятельности. Также стоит уделить внимание своему питанию  
и физической активности.
Как ваша мама, я беспокоюсь о вашем здоровье и благополучии.  
Если вы чувствуете, что вам тяжело справляться со всеми обязанностями,
возможно, стоит обратиться за помощью к родителям, друзьям  
или специалистам.
Занятие 1.4.3

5
Задание 5
Промпт 1:
Действуй как дизайнер. Предложи 2 варианта мема для сообщества  
об использовании ИИ в профессиях будущего, ориентируйся на аудиторию
старшеклассников.
Основная тема: Пятничный мем: ИИ делает мою работу.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Изображение ученика, работающего над проектом вместе с виртуальным
помощником, который говорит: «С ИИ вы можете сделать больше!»
Изображение мальчика, который играет с роботом, с надписью «Будущее
ближе, чем кажется!».
Задание 6
Используя YandexART сгенерируйте изображение мальчика, который играет
с роботом, с надписью «Будущее ближе, чем кажется».
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления):
Задание для самостоятельной работы:
Сгенерируйте картинку с помощью сервиса YandexART на тему профессий
глазами ИИ.
Задание для самостоятельной работы:
Повторите предложенный промпт самостоятельно и задайте Гигачату,
вопросы, интересующие вас.
Занятие 1.4.3

6
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Узнали, что такое контент-план и научились составлять его с помощью
нейросетей.
Научились использовать нейросети для короткого текстового поста.
Узнали, как создавать промпт для составления сценария видео.
Научились создавать изображение с помощью YandexART.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 1.4.3