Субтитры ИИ_28 «Использование ИИ для закрепления материала и подготовки к диагностике»

Привет! Сегодня мне нужно подготовится к контрольной работе по информатике. Можешь помочь?

Конечно! Для начала нужен план подготовки.

Точно! Спрошу у Гигачата.

Теперь я знаю, что мне нужно делать! Хочу попрактиковаться в решении задач на перевод из одной системы счисления в другую. Для начала нужно вспомнить, что это такое.

У вас может получиться такой ответ.

Ошибся.

Результат

Ты можешь попросить составить несколько задач и поочередно вводить ответы для каждой.

Иван, теперь ты можешь попросить ЯндексGPT составить небольшой тест для проверки твоих знаний.

Напишу, например, такой промпт.

Иван, обрати внимание на то, что некоторые нейросети после выдачи результата могут предложить вопросы по смежным темам.

Так, например, в Гигачате ты можешь встретить такие вопросы:

Спасибо за помощь, Нейросеточка!  С нейросетями учиться намного интереснее.

А ты знал, что нейросеть может подбадривать тебя?
Как это?

В Гигачате есть Хваленушка,

которая может помочь тебе почувствовать себя лучше и увереннее,

а также поддержать тебя в трудные моменты.
Для этого в окне Гигачата тебе нужно выбрать ее и описать, какая поддержка тебе нужна.

Ты даже можешь попросить ее обнять тебя.

Хваленушка здорово поддерживает!
Спасибо, тебе Нейросеточка, что помогла мне лучше понять как использовать нейросети для подготовки к контрольной работе.

Всегда рада помочь! Удачи на контрольной!

На этом все! Успехов в работе с нейросетями! Наш курс подошел к концу.

Вы только в самом начале своего пути. Дальше вас ждут еще более интересные и захватывающие задачи, и вы справитесь с ними на «Отлично»! Вперед, к новым достижениям и познаниям!