Занятие 28. Тема “Использование ИИ для закрепления материала и подготовки к диагностике.”

Краткое содержание:
На этом занятии мы освоим создание плана подготовки к контрольной работе. Изучим промпт, который поможет разработать тестовые задания. Также познакомимся с Хвалёнушкой

Ключевые навыки:
Разработка плана подготовки к контрольной работе с помощью ИИ
Создание теста с помощью нейросети

Необходимые инструменты:
Хваленушка, Gigachat, Яндекс GPT.

Термины:
Промпт - вводные данные, которые передаются нейросети для получения определенного результата. Это может быть текст, аудио или любой  другой тип данных, который может быть обработан нейросетью.
Нейросеть — это математическая модель, которая имитирует работу человеческого мозга и используется для обработки информации и решения сложных задач в области искусственного интеллекта.

Практическая работа:
Задание 1.
Промпт: Составь план подготовки к контрольной работе по теме Системы счисления
Возможный результат:  вот план подготовки к контрольной работе по теме "Системы счисления".
Понимание основных понятий.
Изучение свойств систем счисления.
Решение задач.
Примеры использования систем счисления в реальной жизни.
Тестирование знаний.

Задание для самостоятельной работы: Составьте промпт для генерации плана подготовки  к контрольной работе по любой интересующей  вас теме школьной программы.

Задание 2.
Промпт:
Составь задачу на перевод из двоичной системы счисления в десятичную. Подожди, когда я введу ответ и напиши мне, правильно ли я решил.
Возможный результат:
Переведите число 10110 из двоичной системы в десятичную систему счисления.
Пожалуйста, введите свой ответ и я проверю его правильность.
Промпт:
24
Возможный результат: Правильный ответ: 22
Вы допустили ошибку при переводе. Попробуйте ещё раз!

Задание для самостоятельной работы: Опираясь на предыдущие промпты, составьте промпт,  в котором попросите ЯндексGPT сформулировать  несколько задач по любой теме школьной программы.

Задание 3
Промпт:
Составь тест из 3 вопросов по теме системы счисления.
Вопросы должны быть предложены с 4 вариантами ответа, один из которых правильный.
Задай эти вопросы мне, дождись, когда я пришлю тебе ответы на все 3 вопроса и напиши, правильно ли я ответил.
Возможный результат:
Выберите правильные ответы на предложенные вопросы.
Какое наименьшее количество цифр нужно для записи числа сто в восьмеричной системе счисления?
2
3
4
5
Чему равно число 1101 в шестнадцатеричной системе счисления?
13
15
D
1101
Какое число в двоичной системе счисления соответствует десятичному числу 25?
10001
11001
01101
10101

Ввод ответов.
Промпт:
На основе моих ошибок напиши, что мне нужно повторить, чтобы отработать их?
Возможный результат: Исходя из твоих ошибок, для улучшения понимания темы тебе полезно повторить эти темы:
Преобразование чисел между различными системами счисления  
Определение минимального количества цифр для записи числа в соответствующей системе счисления.
Задание для самостоятельной работы:
Используя предыдущий промпт, составьте запрос Гигачату  с просьбой составить тест по интересующей вас теме  из школьной программы.

Задание: Перейдите в Гигачат и попробуйте описать Хвалёнушке волнующие вас вопросы. Например, Я готовлюсь к контрольной работе и очень переживаю.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Научились составлять план подготовки к контрольной работе.
Рассмотрели промпт, который позволяет составить тест.
Познакомились с Хвалёнушкой.

На этом все! Успехов в работе с нейросетями!