Субтитры ИИ_12 «Этика искусственного интеллекта»

Я уже многое знаю о применении нейросетей.

А знаешь про этику их использования? Давай проверим!

А как?

Ты можешь предложить Гигачату поиграть с тобой.
Составь соответствующий промпт, в котором укажешь, по каким правилам ты хочешь играть.

Например, использование нейросетей, современные технологии в помощь школьнику, как устроен мобильный интернет и так далее.

Неплохо справился. Чем бы еще заняться? Может новости послушать?

Альянс в области искусственного интеллекта представил новый Кодекс этики. Этот набор рекомендаций и правил призван сделать развитие искусственного интеллекта безопасным и полезным для всех людей.

Он требует от участников соблюдать принципы прозрачности, справедливости и ответственности при работе с искусственным интеллектом. Документ доступен на официальном сайте Альянса.

Интересно, что это за Альянс? Спрошу у YandexGPT.

Интересно! Надо посмотреть этот документ.

Много текста, сложно разобрать. Надо попробовать решить проблему современным способом с помощью YandexGPT. Скопирую абзац, напишу «Объясни простым языком текст» и вставлю скопированный фрагмент.

Стало понятнее!
Но переводить весь текст по абзацам на понятный язык слишком долго.
Точно! Я же могу воспользоваться сервисом 300.ya. Достаточно просто вставить ссылку на документ в поле ввода, и 300.ya выдаст краткий конспект!

При копировании текста вы можете воспользоваться комбинацией клавиш Ctrl + C, для вставки ссылки – Ctrl + V.

Сервис показал мне ключевые аспекты кодекса этики, теперь я знаю, для чего он нужен.

Гигачат тоже умеет кратко пересказывать текст.
Для этого надо попросить его выполнить суммаризацию и вставить нужный текст.

После чего вставляем скопированный текст.

А мы продолжаем. Быстрое внедрение технологии вызывает беспокойство у общества: …
В связи с этим появляется ряд проблем различного характера.

А какие могут быть проблемы из-за нейросетей?

Например, весной 2024 года в СМИ появилась статья, созданная ИИ чат-ботом Grok,

где говорилось, что люди обеспокоены необычным поведением Солнца и учёные не могут объяснить происходящее.

Речь шла о солнечном затмении.

Возможно, чат-бот воспринял шутки о пропавшем Солнце всерьёз.

Это могло привести к распространению дезинформации и вызвать беспокойство среди людей, воспринявших статью всерьез.

Но это же никак не навредило обществу.

Ты прав, но вот еще один пример.

В ряде стран искусственный интеллект был использован для создания фальшивых документов и подделки подписей, что привело к массовым мошенничествам.

Это уже противозаконно!
А а у нас в стране есть какой-то закон, который следит за тем, чтобы искусственный интеллект никому не навредил?

В России на данный момент нет единого федерального закона, который бы регулировал применение искусственного интеллекта.
Отдельные аспекты этой сферы затрагиваются в разных документах.

Правительством была разработана «Национальная стратегия развития искусственного интеллекта». Этот документ можно найти в материалах к занятию.

Ознакомьтесь с предложенным документом, выполнив задания.

Вы можете изучить оставшуюся часть документа, предлагая Гигачату следующие тезисы: …

Интересно, соблюдает ли Yandex.GPT кодекс этики?

Об этом ты тоже можешь спросить у YandexGPT.

Отлично! В таблице все понятно!

YandexGPT старается соблюдать кодекс этики, обеспечивая безопасность и конфиденциальность пользователей, предоставляя достоверную информацию, соблюдая права человека и действуя ответственно.

В качестве возможного промпта вы можете написать промпт, предложенный на экране.

Теперь я знаю, что нейросети должны работать по правилам. Это нужно, чтобы их использование было безопасным и честным для всех, а также чтобы они не принесли вреда людям.

На этом всё. До скорой встречи!