Иван сидит перед компьютером.

Иван: Я уже многое знаю о нейросетях.

Нейросеточка ( с монитора компьютера) Уверен? Давай проверим.

Иван: А как?

Нейросеточка: ты можешь предложить Гигачату поиграть с тобой. Составь соответствующий промпт, в котором укажешь, по каким правилам ты хочешь поиграть.

Иван(вводит промпт и озвучивает):

Промпт: Поиграй со мной в игру. Ты будешь задавать вопросы про этику использования нейросетей, а я буду отвечать «да» или «нет». Сначала ты задаешь вопрос, я отвечаю, потом второй вопрос, я отвечаю. Если вдруг я ошибся, то напиши, как правильно нужно было ответить и почему.

Результат 1:
Вопрос 1. Давай. Можно ли доверять данным, которые выдает нейросеть?
Иван (печатает): Да
На экране загорается красный крестик, что неправильно типа такого

Иван (читает): Не верно. Важно использовать нейросеть как инструмент для получения информации, но при этом всегда нужно делать собственную проверку и анализ результатов.

Вопрос 2. Можно ли указывать свои персональные данные, например, серию и номер паспорта при загрузке промпта?

Иван (вводит нет на экране и вслух комментирует): Нет, потому что это может стать причиной утечки моих личных данных и последующего использования их злоумышленниками для мошенничества или кражи моей личной информации

Иван (читает): Абсолютно верно!

Вопрос 3. Можно ли в Gigachat сгенерировать картинку с Фиксиками?

Иван(вводит да): Да, Гигачат умеет генерировать картинки!

Иван (читает на экране ответ Гигачата): Неправильно. Такая генерация изображения невозможна, потому что это может нарушать авторские права.

Вопрос 4: Можешь ли ты в качестве промпта использовать оскорбления или угрозы?

Иван: Нет, нейросети не принимают и не генерируют контент, который содержит оскорбления, угрозы, ненависть или насилие.

Иван (читает) на экране ответа Гигачата: Ты прав!

Рассказчик: Попробуйте самостоятельно задать промпт, предложив Gigachat поиграть с вами в игру да/нет. Можете предложить любую тему для вопросов. Например, использование нейросетей, современные технологии в помощь школьнику, как устроен мобильный интернет и т.д.
Пауза

Иван: Неплохо справился. Чем бы еще заняться? Может новости послушать?

Иван включает колонку. А там нейросеточка, ведет выпуск новостей.

Нейросеточка: Послушайте подборку актуальных новостей. Альянс в сфере искусственного интеллекта представил новый Кодекс этики - это комплекс рекомендательных принципов и правил поможет сделать развитие искусственного интеллекта безопасным и полезным для всех.

Этот Кодекс обязует участников соблюдать принципы прозрачности, справедливости и ответственности при разработке и использовании искусственного интеллекта. Ознакомиться с документом можно на официальном сайте Альянса.

Ваня: Интересно, какой такой Альянс, что это? Спрошу у ЯндексGPT

Промпт:Расскажи об Альянсе искусственного интеллекта в России.

Результат: Альянс в сфере искусственного интеллекта (AI-Альянс) был создан в 2019 году при поддержке Сбера, Яндекса, Mail.ru Group и Газпром нефти. Главная цель Альянса — стать центром развития искусственного интеллекта в России и обеспечить стране лидерство в этой области на мировой арене.

Организация занимается разработкой и внедрением мер для поддержки научных исследований и проектов в области ИИ, созданием образовательных программ, развитием инфраструктуры, экспертизой в области законодательства и этических норм, а также популяризацией сферы искусственного интеллекта среди молодежи, а именно среди студентов и школьников.

Иван ( рассуждая вслух): Интересно! Надо посмотреть этот документ.

Открывает документ. (показаны скрины отсюда). Пролистывает на 1 раздел.

Иван: Много текста, сложно разобрать. Надо попробовать решить проблему современным способом. Воспользуюсь ЯндексGPT. Скопирую первый раздел.

Промпт: объясни простым, понятным школьнику языком, текст: При развитии технологий ИИ человек, его права и свободы должны рассматриваться как наивысшая ценность. Разрабатываемые Акторами технологии ИИ должны способствовать или не препятствовать реализации всех потенциальных возможностей человека для достижения гармонии в социальной, экономической, духовной сфере и наивысшего расцвета личности, учитывать ключевые ценности, такие как: сохранение и развитие когнитивных способностей человека и его творческого потенциала; сохранение нравственных, духовных и культурных ценностей; содействие культурному и языковому многообразию, самобытности; сохранение традиций и устоев наций, народов, этносов и социальных групп. Человеко-ориентированный и гуманистический подход является основным этическим принципом и центральным критерием оценки этичного поведения Акторов в сфере ИИ, перечень которых определен в разделе 2 настоящего Кодекса

Результат: Когда люди создают искусственный интеллект (ИИ), они должны думать в первую очередь о человеке и его правах. Технологии ИИ должны помогать людям становиться умнее, талантливее и счастливее, а также сохранять всё хорошее, что есть в нашем обществе: культуру, традиции, ценности.
Важно, чтобы технологии ИИ не вредили человеку, а помогали ему развиваться и становиться лучше.

Иван: Отлично! Так уже более понятно. Но переводить весь текст на понятный язык слишком долго. Воспользуюсь сервисом 300ya, он поможет мне получить представление об этом документе.
Скопирую ссылку на документ, перейду на сайт 300ya и вставлю эту ссылку в поле для ссылок.
Рассказчик: при копировании текста вы можете воспользоваться комбинацией клавиш Ctrl + C, для вставки ссылки – комбинацией клавиш Ctrl + V.

Показывается окно 300ya. Вводится ссылка https://ethics.a-ai.ru/

Результат:
• Кодекс этики ИИ разработан Альянсом в сфере искусственного интеллекта для развития технологий ИИ в стране.
• Кодекс призван обеспечить доверие к ИИ со стороны пользователей, общества и государства.
• Участники Кодекса имеют возможность сформулировать этическую проблему использования ИИ и найти пути ее решения.
• Присоединиться к Кодексу могут представители науки, разработчики и бизнес, а также пользователи технологий ИИ.
• Задачи Кодекса включают предоставление рекомендаций для принятия этического решения относительно создания и использования ИИ.
• Кодекс призван снизить риски неэтичного использования ИИ и создать инструмент взаимодействия государства, разработчиков, научных организаций и общества по вопросам этики ИИ.
ПАУЗА

Рассказчик: Иван, Гигачат тоже может преобразовать документ в понятный текст. Для того, чтобы он рассказал краткое содержание документа нужно указать “Выполни суммаризацию” и вставить фрагмент текста, о котором идет речь.
Суммаризация – это процесс сокращения большого объема информации до более короткого и простого для понимания вида.

Рассказчик: Промпт: Выполни суммаризацию, после чего вставляем скопированный текст.

Дизайнерам: Ниже предложен текст, который можно обрезать как будет удобно, главное, чтобы создавалась ощущение, что мы взяли очень большой фрагмент текста

Промпт: Выполни суммаризацию. 1.1. Человеко-ориентированный и гуманистический подход. При развитии технологий ИИ человек, его права и свободы должны рассматриваться как наивысшая ценность. Разрабатываемые Акторами технологии ИИ должны способствовать или не препятствовать реализации всех потенциальных возможностей человека для достижения гармонии в социальной, экономической, духовной сфере и наивысшего расцвета личности, учитывать ключевые ценности, такие как: сохранение и развитие когнитивных способностей человека и его творческого потенциала; сохранение нравственных, духовных и культурных ценностей; содействие культурному и языковому многообразию, самобытности; сохранение традиций и устоев наций, народов, этносов и социальных групп. Человеко-ориентированный и гуманистический подход является основным этическим принципом и центральным критерием оценки этичного поведения Акторов в сфере ИИ, перечень которых определен в разделе 2 настоящего Кодекса. 1.2. Уважение автономии и свободы воли человека. Акторы ИИ должны принимать необходимые меры, направленные на сохранение автономии и свободы воли человека в принятии им решений, права выбора и в целом сохранения интеллектуальных способностей человека как самостоятельной ценности и системообразующего фактора современной цивилизации. Акторы ИИ должны на этапе создания СИИ прогнозировать возможные негативные последствия для развития когнитивных способностей человека, и не допускать разработку СИИ, которые целенаправленно вызывают такие последствия. 1. 1.3. Соответствие закону. Акторы ИИ должны знать и соблюдать положения законодательства Российской Федерации во всех сферах 1.4. Недискриминация. В целях обеспечения справедливости и недопущения дискриминации Акторы ИИ должны принимать меры для того, чтобы удостовериться, что применяемые ими алгоритмы и наборы данных, методы обработки используемых для машинного обучения данных, при помощи которых осуществляется группирование и/или классификация данных, касающихся отдельных лиц или групп лиц, не влекут их умышленную дискриминацию. Акторам рекомендуется создавать и применять методики и программные решения, выявляющие и препятствующие возникновению дискриминации по признакам расовой, национальной, половой принадлежности, политических взглядов, религиозных убеждений, возраста, социального и экономического статуса или сведений о частной жизни (при этом дискриминацией не может признаваться явно задекларированные Актором ИИ правила функционирования или применения СИИ для разных групп пользователей, сегментированных с учётом таких признаков).

Результат: Наиболее важная информация из данного документа заключается в следующем:

При разработке технологий ИИ необходимо учитывать интересы и права людей, а также их свободу воли.
Технологии ИИ должны соответствовать закону и не допускать дискриминации.
Необходимо проводить оценку рисков и гуманитарного воздействия технологий ИИ.
Акторы ИИ должны нести ответственность за последствия применения своих систем.
Важно обеспечивать информационную безопасность и защиту персональных данных.
ПАУЗА

Рассказчик: Попросите Гигачат самостоятельно выполнить суммаризацию текста, взятого из Большой российской энциклопедии про однопользовательские игры по ссылке https://bigenc.ru/c/odnopol-zovatel-skie-videoigry-09f8fc

Пауза.
Промпт: Кто такие акторы в кодексе этики использования искусственного интеллекта?

Результат: Актор в контексте кодекса этики использования искусственного интеллекта — это любой субъект, который участвует в создании, разработке, использовании или влиянии на системы искусственного интеллекта (ИИ)
Далее раздается голос из колонки. Выпуск новостей продолжается.

Нейросеточка: А мы продолжаем. Быстрое внедрение технологии вызывает беспокойство у общества: насколько безопасно использование искусственного интеллекта для людей, где можно применять его, и кто должен ответить за действия ИИ. В связи с этим появляются ряд проблем различного характера.

Иван: да какие могут быть проблемы из-за нейросетей?

Нейросеточка: Например, весной 2024 года в СМИ появилась статья, созданная чат-ботом Grok. где говорилось, что люди обеспокоены необычным поведением Солнца и учёные не могут объяснить происходящее. Речь шла о солнечном затмении. Возможно чат-бот воспринял шутки о том, куда пропало Солнце, всерьёз. На самом же деле учёные прекрасно понимают природу солнечных затмений.
Это могло привести к распространению дезинформации и вызвать беспокойство среди людей, которые могли воспринять статью всерьёз.

Иван: Я и не подумал бы. Но это же никак не навредило обществу.

Нейросеточка Ты прав, но вот еще один пример В ряде стран искусственный интеллект был использован для создания фальшивых документов и подделки подписей, что привело к массовым мошенническим схемам.

Иван: Так это же уже противозаконно! А а у нас в стране есть какой-то закон, который следит за тем, чтобы искусственный интеллект никому не навредил?

Нейросеточка: В России на данный момент нет единого федерального закона, который бы регулировал применение искусственного интеллекта (ИИ). Отдельные аспекты этой сферы затрагиваются в ряде документов. Правительством была разработана Национальная стратегия развития искусственного интеллекта на период до 2030 года. Этот документ вы найдете в материалах к занятию.

Рассказчик: Ознакомьтесь с предложенным документом, выполнив задания.
Задание 1. Скопируйте раздел 1 из стратегии. В качестве укажите фразу “Напиши аннотацию к статье, которую я тебе предоставлю.” и вставьте скопированный текст. Ознакомьтесь с полученным результатом.

Возможный результат: Настоящая Стратегия определяет цели и основные задачи развития искусственного интеллекта в Российской Федерации, а также меры, направленные на его использование в целях обеспечения национальных интересов и реализации стратегических национальных приоритетов, включая научно-технологическое развитие. Основывается на Конституции РФ и ряде федеральных законов, указов Президента РФ и других нормативных актов. В документе приведены определения основных понятий, связанных с искусственным интеллектом.

Пауза

Задание 2. Скопируйте пункты 6-12 из раздела 2. Напишите “Выполни суммаризацию” и вставьте скопированный текст. Изучите результат.

Возможный результат:
Искусственный интеллект (ИИ) является одной из ключевых технологий, способствующих росту мировой экономики, ускорению инноваций и повышению качества жизни. Технологии ИИ стали областью международной конкуренции, и технологическое лидерство в этой области может способствовать достижению значимых результатов в социально-экономическом развитии. В последние годы многие страны разработали и утвердили национальные стратегии развития ИИ. В 2022-2023 годах произошел скачок в развитии ИИ, в частности, совершенствование больших генеративных моделей в области языка, изображений и звука. ИИ может существенно повлиять на экономический рост, увеличивая производительность труда и объем выпуска продукции.

Задание 3. Скопируйте пункты 13 - 17 из документа и введите текст Создай краткое содержание документа, которое будет включать все ключевые моменты. Прочитайте результат.

Возможный результат: Доля организаций, применяющих искусственный интеллект (ИИ) для улучшения бизнес-процессов, значительно возросла.
Около 50-60% крупных организаций в развитых странах используют ИИ.
Усиливается конкуренция между государствами в области ИИ..
Государственные инвестиции и разработка прикладных решений в области ИИ увеличиваются.
Количество работников в области ИИ ежегодно растет, особенно в США, где 2% вакансий связаны с этой областью.

Вы можете изучить оставшуюся часть документы, предлагая Гигачату следующие тезисы:
Подготовь резюме статьи, выделив главные тезисы и аргументы.
Перескажи документ своими словами, сохранив при этом его основное содержание.
Напиши обзор документа, подчеркнув его актуальность и значимость.

Иван спрашивает, как я джипити соблюдает кодекс этики

Иван: Интересно, соблюдает ли Yandex.GPT кодекс этики?

Нейросеточка: об этом ты тоже можешь спросить у ЯндексGPT.

Иван:
Промпт: расскажи соблюдает ли ЯндексGPT кодекс этики. Объясни лаконично. Нумеруя по пунктам. Обоснование каждого пункта должно быть представлено одним предложением. И все это в виде таблицы.

Результат:

ЯндексGPT старается соблюдать кодекс этики, обеспечивая безопасность и конфиденциальность пользователей, предоставляя достоверную информацию, соблюдая права человека и действуя ответственно.

Пауза.
Рассказчик: попробуйте самостоятельно составить подобный промпт про виртуального ассистента Салют!

В качестве возможного промпта вы можете написать:

Промпт: объясни коротко, имеет ли отношение виртуальный ассистент Салют к кодексу этики. Данные представь в таблицы, нумеруя пункты. Обоснование каждого пункта должно быть представлено одним предложением. И все это в виде таблицы.
Пауза

Нейросеточка: Мы продолжаем наш выпуск новостей. В 1942 году писатель Айзек Азимов написал рассказ под названием «Хоровод». В нём он придумал Три Закона робототехники.
Это правила, которым должны следовать все роботы. Вот они:

Робот не должен никому вредить и не должен позволять, чтобы человеку был причинён вред.
Робот должен выполнять приказы человека, если это не противоречит первому закону.
Робот должен беречь себя, если это не противоречит первым двум законам.

Момент появления этой книги считается началом отсчета эры искусственного интеллект.
Нейронные сети, способные быстро и мощно мыслить, становятся всё более популярными. Они даже могут превзойти человека в играх, таких как шахматы или го. Однако, вместо конкуренции с людьми, нейронные сети стремятся к сотрудничеству. Они хотят работать вместе с людьми, чтобы создавать новые и удивительные вещи.

Иван: Я понял, что благодаря этому сотрудничеству, люди и машины могут учиться быстрее и достигать лучших результатов в своей работе.

Теперь я знаю, что нейросети должны работать по правилам. Это нужно, чтобы их использование было безопасным и честным для всех, а также чтобы они не принесли вреда людям.

На экране появляется ачивка: эксперт по этике искусственного интеллекта.

Рассказчик:
Сегодня на занятии вы:
Рассмотрели этические аспекты использования искусственного интеллекта.
Познакомились с Кодексом этики.
Узнали об Альянсе в сфере искусственного интеллекта.
Научились генерировать уточняющие промпты.
Научились пользоваться сервисом Яндекс. Погода.