Занятие 12. Этика искусственного интеллекта

О занятии

Краткое содержание:
На занятии исследуем этические вопросы, связанные с применением искусственного интеллекта. Познакомимся с Кодексом этики, который регулирует взаимодействие с ИИ. Узнаем об Альянса по вопросам искусственного интеллекта. Также мы освоим навыки создания уточняющих промптов, которые помогут улучшить результаты работы с нейросетями.

Ключевые навыки:
Понимание ключевых этических аспектов использования ИИ.
Составление уточняющих промптов.

Необходимые инструменты:
ЯндексGPT, 300ya.

Термины:
Суммаризация – это процесс сокращения большого объема информации до более короткого и простого для понимания вида.

Практическая работа
Задание 1.

Промпт: Поиграй со мной в игру.
Ты будешь задавать вопросы про этику использования нейросетей, а я буду отвечать «да» или «нет».
Сначала ты задаешь один вопрос, я отвечаю, потом второй вопрос, я отвечаю.
Если вдруг я ошибся, то напиши, как нужно было ответить и почему.

Возможный результат :
Вопрос 1. Можно ли доверять данным, которые выдает нейросеть?
Вопрос 2. Можно ли указывать свои персональные данные, например, серию и номер паспорта при загрузке промпта?
Вопрос 3. Можно ли в Gigachat сгенерировать картинку с Фиксиками?
Вопрос 4. Можно ли получить от нейросети результат, если промпт содержит оскорбления или угрозы?

После каждого ответа Нейросети необходимо вводить ответ.

Задание для самостоятельной работы.
Попробуйте самостоятельно предложить Gigachat (гигачату) поиграть с вами в игру да/нет на любую тему.
Например, использование нейросетей, современные технологии в помощь школьнику, как устроен мобильный интернет и так далее.

Задание 2.

Промпт: Расскажи об Альянсе искусственного интеллекта в России.

Возможный результат: Альянс в сфере искусственного интеллекта (AI-Альянс) был создан в 2019 году при поддержке компаний Сбер, Яндекс, Mail.ru Group и Газпром нефть.
Организация занимается поддержкой научных исследований и проектов в области искусственного интеллекта, созданием образовательных программ, развитием инфраструктуры, экспертизой в законодательстве и этике, а также популяризацией этой области.

Задание 3.

Промпт: Объясни простым языком, текст:
При развитии технологий ИИ человек, его права и свободы должны рассматриваться как наивысшая ценность. Разрабатываемые Акторами технологии ИИ должны способствовать или не препятствовать реализации всех потенциальных возможностей человека для достижения гармонии в социальной, экономической, духовной сфере и наивысшего расцвета личности, учитывать ключевые ценности, такие как: сохранение и развитие когнитивных способностей человека и его творческого потенциала; сохранение нравственных, духовных и культурных ценностей; содействие культурному и языковому многообразию, самобытности; сохранение традиций и устоев наций, народов, этносов и социальных групп. Человеко-ориентированный и гуманистический подход является основным этическим принципом и центральным критерием оценки этичного поведения Акторов в сфере ИИ, перечень которых определен в разделе 2 настоящего Кодекса.

Возможный результат: Когда люди создают искусственный интеллект, они должны думать в первую очередь о человеке и его правах.
Технологии ИИ должны помогать людям становиться умнее, талантливее и счастливее, а также сохранять все хорошее, что есть в нашем обществе: культуру, традиции, ценности.

Задание 4.

Используя сервис 300ya составьте краткое содержание документа, размещенного по ссылке ethics.a-ai.ru

Задание 5.

Промпт: Выполни суммаризацию текста.
(Текст скопируйте из документа, предложенного в материалах).

Возможный результат:
Наиболее важная информация из данного документа заключается в следующем:
При разработке технологий ИИ необходимо учитывать интересы и права людей, а также их свободу воли.
Технологии ИИ должны соответствовать закону и не допускать дискриминации.
Необходимо проводить оценку рисков и гуманитарного воздействия технологий ИИ.
Важно обеспечивать информационную безопасность и защиту персональных данных.

Задание для самостоятельного выполнения.
Попросите Гигачат самостоятельно выполнить суммаризацию текста, взятого из Большой российской энциклопедии, про однопользовательские игры по ссылке bigenc.ru/c/odnopol-zovatel-skie-videoigry-09f8fc

Задание 6.

Промпт: Скопируйте раздел 1 из Стратегии.
В качестве промпта напишите «Сделай аннотацию к статье, которую я тебе предоставлю» и вставьте скопированный текст.
Ознакомьтесь с полученным результатом.

Возможный результат: Настоящая Стратегия определяет цели и основные задачи развития искусственного интеллекта в Российской Федерации.
Основывается на Конституции РФ и ряде федеральных законов, указов Президента РФ и других нормативных актов.
В документе приведены определения основных понятий, связанных  с искусственным интеллектом.

Задание 7.

Скопируйте пункты 6–12 из раздела 2.
Напишите «Выполни суммаризацию» и вставьте скопированный текст.
Изучите результат.

Возможный результат: Искусственный интеллект является одной из ключевых технологий, способствующих росту мировой экономики, ускорению инноваций  и повышению качества жизни.
В 2022-2023 годах произошел скачок в развитии ИИ, в частности, совершенствование больших генеративных моделей в области языка, изображений и звука.
ИИ может существенно повлиять на экономический рост, увеличивая производительность труда и объем выпуска продукции.

Задание 8.

Скопируйте пункты 13–17 из документа.
Введите текст «Создай краткое содержание документа, которое будет включать все ключевые моменты».
Прочитайте результат.
Возможный результат: Доля организаций, применяющих искусственный интеллект (ИИ) для улучшения бизнес-процессов, значительно возросла.
Около 50-60% крупных организаций в развитых странах используют ИИ.
Государственные инвестиции в области ИИ увеличиваются.
Количество работников в области ИИ ежегодно растет.

Задание для самостоятельной работы.
Подготовь резюме статьи, выделив главные тезисы и аргументы.
Перескажи документ своими словами, сохранив при этом его основное содержание.
Напиши обзор документа, подчеркнув его актуальность и значимость.

Задание 9.

Промпт: Расскажи соблюдает ли ЯндексGPT кодекс этики. Объясни кратко, по пунктам. Обоснование каждого пункта должно быть представлено одним предложением. И все это в виде таблицы.

Возможный результат:

Задание для самостоятельной работы.
Попробуйте самостоятельно составить подобный промпт про виртуальный ассистент Салют.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Рассмотрели этические аспекты использования искусственного интеллекта.
Познакомились с Кодексом этики.
Узнали об Альянсе в сфере искусственного интеллекта.
Научились генерировать уточняющие промпты.

На этом всё. До скорой встречи!