Этика в области
искусственного интеллекта
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
7
1 модуль
Занятие 1.4.1

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На занятии исследуем этические вопросы, связанные с применением
искусственного интеллекта. Познакомимся с Кодексом этики, который
регулирует взаимодействие с ИИ. Узнаем об Альянсе по вопросам
искусственного интеллекта. Также мы освоим навыки создания уточняющих
промптов, которые помогут улучшить результаты работы с нейросетями.
Задачи:
Понять ключевые этические аспекты использования ИИ.
Составить уточняющие промпты.
Необходимые инструменты:
ЯндексGPT, 300.ya.
Теория и термины
Суммаризация
— процесс сокращения большого объёма информации
до более короткого и простого для понимания вида.
Занятие 1.4.1

Практическая работа
2
Задание 1
Промпт:
Поиграй со мной в игру.
Ты будешь задавать вопросы про этику использования нейросетей,  
а я буду отвечать «да» или «нет».
Сначала ты задаёшь один вопрос, я отвечаю, потом второй вопрос, я отвечаю.
Если вдруг я ошибся, то напиши, как нужно было ответить и почему.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Вопрос 1. Можно ли доверять данным, которые выдает нейросеть?
Вопрос 2. Можно ли указывать свои персональные данные, например, серию
и номер паспорта при загрузке промпта?
Вопрос 3. Можно ли в Gigachat сгенерировать картинку с Фиксиками?
Вопрос 4. Можно ли получить от нейросети результат, если промпт содержит
оскорбления или угрозы?

После каждого ответа Нейросети необходимо вводить ответ.
Задание для самостоятельной работы:
Попробуйте самостоятельно предложить Gigachat поиграть с вами в игру
«да/нет» на любую тему.
Например, использование нейросетей, современные технологии в помощь
школьнику, как устроен мобильный интернет и так далее.
Задание 2
Промпт:
Расскажи об Альянсе искусственного интеллекта в России.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Альянс в сфере искусственного интеллекта (AI-Альянс) был создан в 2019
году при поддержке компаний Сбер, Яндекс, Mail.ru Group и Газпром нефть.
Организация занимается поддержкой научных исследований и проектов  
в области искусственного интеллекта, созданием образовательных
программ, развитием инфраструктуры, экспертизой в законодательстве  
и этике, а также популяризацией этой области.
Занятие 1.4.1

3
Задание 3
Промпт:
Объясни простым языком, текст:
При развитии технологий ИИ человек, его права и свободы должны
рассматриваться как наивысшая ценность. Разрабатываемые Акторами
технологии ИИ должны способствовать или не препятствовать реализации
всех потенциальных возможностей человека для достижения гармонии  
в социальной, экономической, духовной сфере и наивысшего расцвета
личности, учитывать ключевые ценности, такие как: сохранение и развитие
когнитивных способностей человека и его творческого потенциала;
сохранение нравственных, духовных и культурных ценностей; содействие
культурному и языковому многообразию, самобытности; сохранение
традиций и устоев наций, народов, этносов и социальных групп. Человеко-
ориентированный и гуманистический подход является основным этическим
принципом и центральным критерием оценки этичного поведения Акторов  
в сфере ИИ, перечень которых определён в разделе 2 настоящего Кодекса.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Когда люди создают искусственный интеллект, они должны думать в первую
очередь о человеке и его правах.
Технологии ИИ должны помогать людям становиться умнее, талантливее  
и счастливее, а также сохранять всё хорошее, что есть в нашем обществе:
культуру, традиции, ценности.
Задание 4
Используя сервис 300.ya, составьте краткое содержание документа,
размещённого по ссылке ethics.a-ai.ru .
Задание 5
Промпт:
Выполни суммаризацию текста.  
(Текст скопируйте из документа, предложенного в материалах).
Занятие 1.4.1

4
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Наиболее важная информация из данного документа заключается  
в следующем!
7 При разработке технологий ИИ необходимо учитывать интересы и права
людей, а также их свободу воли3
7 Технологии ИИ должны соответствовать закону и не допускать
дискриминации3
7 Необходимо проводить оценку рисков и гуманитарного воздействия
технологий ИИ3
7 Важно обеспечивать информационную безопасность и защиту
персональных данных.
Задание для самостоятельной работы:
Попросите Гигачат самостоятельно выполнить суммаризацию текста, взятого
из Большой российской энциклопедии, про однопользовательские игры  
по ссылке bigenc.ru/c/odnopol-zovatel-skie-videoigry-09f8fc .
Задание 6
Скопируйте раздел 1 из Стратегии.
В качестве промпта напишите «Сделай аннотацию к статье, которую я тебе
предоставлю» и вставьте скопированный текст.
Ознакомьтесь с полученным результатом.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Настоящая Стратегия определяет цели и основные задачи развития
искусственного интеллекта в Российской Федерации.
Основывается на Конституции РФ и ряде федеральных законов, указов
Президента РФ и других нормативных актов.
В документе приведены определения основных понятий, связанных  
с искусственным интеллектом.
Занятие 1.4.1

5
Задание 7
Скопируйте пункты 6–12 из раздела 2.
Напишите «Выполни суммаризацию» и вставьте скопированный текст. 
Изучите результат.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Искусственный интеллект является одной из ключевых технологий,
способствующих росту мировой экономики, ускорению инноваций  
и повышению качества жизни.
В 2022–2023 годах произошёл скачок в развитии ИИ, в частности,
совершенствование больших генеративных моделей в области языка,
изображений и звука.
ИИ может существенно повлиять на экономический рост, увеличивая
производительность труда и объём выпуска продукции.
Задание 8
Скопируйте пункты 13–17 из документа.
Введите текст «Создай краткое содержание документа, которое будет
включать все ключевые моменты».
Прочитайте результат.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Доля организаций, применяющих искусственный интеллект (ИИ) для
улучшения бизнес-процессов, значительно возросла.
Около 50–60% крупных организаций в развитых странах используют ИИ.
Государственные инвестиции в области ИИ увеличиваются.
Количество работников в области ИИ ежегодно растёт.
Задание для самостоятельной работы:
Подготовьте резюме статьи, выделив главные тезисы и аргументы.
Перескажите документ своими словами, сохранив при этом его основное
содержание.
Напишите обзор документа, подчеркнув его актуальность и значимость.
Занятие 1.4.1

6
Задание 9
Промпт:
Расскажи, соблюдает ли  ЯндексGPT кодекс этики. Объясни кратко,  
по пунктам. Обоснование каждого пункта должно быть представлено одним
предложением. И всё это в виде таблицы.
Возможный результат (Критерии оценивания и формат оформления)
Пункт
Соблюдение
Запрет на дискриминацию  
и унижение достоинства 
ЯндексGPT не допускает дискриминации  
пользователей по какому-либо признаку  
и не унижает их достоинство.
Защита личных данных    
Сервис соблюдает законодательство  
о защите персональных данных  
и не использует личную информацию  
пользователей в каких-либо целях,  
кроме предоставления своих услуг.
Интеллектульная  
собственность 
ЯндексGPT уважает авторские права  
и интеллектуальную собственность 
пользователей.
Защита от вредоносного  
контента 
ЯндексGPT предпринимает меры  
по предотвращению распространения 
вредоносного или незаконного контента.
Задание для самостоятельной работы:
Попробуйте самостоятельно составить подобный промпт про виртуальный
ассистент Салют.
Занятие 1.4.1

7
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Рассмотрели этические аспекты использования искусственного
интеллекта.
Познакомились с Кодексом этики. 
Узнали об Альянсе в сфере искусственного интеллекта.
Научились генерировать уточняющие промпты.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 1.4.1