ИИ в повседневной жизни: какие технологии нас окружают. Часть 1.
Видео тут 00:00- 08:03
Сцена 1

Рассказчик: На прошлом занятии Нейросеть попрощалась с Гигачатом и отправилась к Ивану. Но вдруг по пути она услышала странный голос из Серверного леса.

Щука: Приветиси в челоунге чип-чип. Это виатек жнег .....

Иван: Что это за голос? О чем он говорит?

Нейросеть: Ой, Иван, ты здесь! Кажется это голос из Серверного леса. Он говорит на местном языке.

Иван: Ничего не понимаю. Я вообще не силен в иностранных языках. Однажды я хотел посмотреть видео по физике, чтобы подготовиться к докладу, но оно было на другом языке.

Нейросеть: НЕ ПЕРЕЖИВАЙ С этим нам тоже помогут нейросети!

Иван: А какие? И где их взять?

Нейросеть: Смотри, кажется камень указывает дорогу! Может быть, там мы найдем ответы на вопросы.

Сцена 2

Щука: Тамож обгента шенайшайи премитеты. Копчей булат дли вас путерожник.

Нейросеть: Так вот, кто это говорит!

Нейросеть: Понять, что говорит Щука, можно с помощью Яндекс браузера.
Он умеет переводить на русский язык иностранные ролики. Для этого надо просто открыть видео в Яндекс браузере и нажать кнопку «Перевести и озвучить»
Пошаговую инструкцию по его установке вы найдете в материалах занятия.

Щука: Приветствую вас в нашем Серверном лесу. Это необычный лес. Здесь можно встретить разные волшебные предметы, которые помогают разобраться с устройством искусственного интеллекта. Не забудьте волшебное кольцо, оно вам пригодится.

Иван: Теперь понятно, что говорила щука! Но как же работает такой перевод? Похоже на волшебство!

Нейросеть: Для создания озвучки Яндекс браузер использует нейронные сети.
Они распознают текст видео в реальном времени и синтезируют понятную и естественную речь.

Рассказчик: Откройте любую сказку народов мира на иностранном языке и воспользуйтесь функцией перевода.

ПАУЗА

Нейросеть: А еще в Яндекс браузере можно сгенерировать автоматические субтитры.
Они помогают лучше понимать и запоминать информацию на иностранном языке и полезны для людей с нарушением слуха. Кроме того это удобно, когда у видео низкое качество озвучки.

Рассказчик: Включите любое видео и воспользуйтесь функцией создания субтитров.

ПАУЗА

Иван: Супер! А с чем еще Яндекс браузер может помочь?
Недавно для школьного радио нужно было составить диалог о здоровом питании, но я не нашел, с кем вместе это можно сделать. Может есть какое-то решение? Было бы классно сгенерировать себе напарника!

Нейросеть: Такое тоже возможно! Где же волшебное кольцо, о котором говорила щука?

Нейросеть: Вот оно!
Это не просто кольцо! Это Yandex SpeechKit! Он позволяет синтезировать разные голоса для озвучки текстов. Например, известный голосовой помощник Алиса основан на тех этих же технологиях.

Нейросеть: Использовать SpeechKit очень просто!
Напишите свой текст в окне для ввода
Выберите язык и скорость речи
Также можете выбрать голос и настроение
После этого нажмите на кнопку «Ситезировать речь» и все готово!

Рассказчик: Попробуйте сгенерировать свою озвучку, используя текст «Повернул Иван кольцо в один оборот, и раздался шепот нейросЕти, в котором были сокрыты тайны и загадки»

ПАУЗА

Нейросеть: Такая генерации речи называется синтезом.

Синтез речи (speech synthesis) — это процесс создания искусственной речи на основе текстовой информации.

Эта технология немного сложнее тех, о которых мы говорили,
потому что разработчикам нужно добиться, чтобы робот говорил, как человек.
Нужно сделать так, чтобы он не только правильно произнес буквы, но и научился говорить с паузами и интонацией, соблюдая знаки препинания.

Рассказчик: Процесс синтеза речи включает следующие основные компоненты:
Текстовый анализ: Введенный текст раскладывается на слова, фразы, пунктуацию и другие параметры.
Фоносемантика: далее текст разделяется на набор звуков. Связи между фонемами (звуками), буквами и другими символами сохраняются в базу данных.
Параметры речевого аппарата: на этом этапе учитываются колебания голосовых связок, дыхание и произношение звуков.
Спич-синтез: все данные, которые были проанализированы и собраны в предыдущих этапах, объединяются в единое целое, и получается звуковой сигнал.
Фильтрация: благодаря фильтрации повышается качество звукового сигнала, то есть звучание становится максимально похожим на естественную речь.

Нейросеточка: Технологии синтеза речи используются для создания аудиокниг и голосов ассистентов.

Нейросеть: А еще Yandex SpeechKit умеет работать наоборот:  распознает голосовые сообщения и преобразует их в текст.

Рассказчик: Попробуйте, используя функцию распознавания текста в Яндекс Спич кит, преобразовать Сообщение:  «По щучьему веленью, по моему хотенью – преобразуй, нейросеть, мой голос в слова!» 
ПАУЗА

Сцена 3

Иван: Куда отправимся дальше? Неужели есть еще какие-то нейросети, о которых мы не знаем?

Нейросеть (шепотом): Иван, смотри, там ворон сидит, охраняет территорию.

Нейросеть: Он внимательно рассматривает каждого путника и распознает, свой идет или чужой.

Иван: А как он это делает?

Нейросеть: Как и любая другая нейросеть, он использует методы цифрового зрения, то есть алгоритмы и системы для обработки и анализа изображений и видеозаписей.

Нейросеть: Например, он сегментирует размер и форму глаз, носа, рта, а затем использует эти данные для биометрической идентификации.

Иван: Какой идентификации?

Нейросеть: Ну, биомЕтрия. Это система распознавания людей по физическим или поведенческим чертам, например, отпечаткам пальца, лицу или сетчатке глАза.
Пауза

Рассказчик: Взаимодействие между биометрией и искусственным интеллектом происходит в нескольких областях:
Биометрическая идентификация: Например, использование отпечатка пальца или распознавания лица для разблокировки смартфона.
Биометрическая аналитика: Может быть полезна при медицинской диагностике, например, для определения состояния органов зрения и их параметров.
Биометрическая защита данных: Например, для создания систем обнаружения и предотвращения подделки биометрических данных.

Это 3 области взаимодействия биометрии и искусственного интеллекта.

Иван: Какая крутая технология!

Нейросеть: Да, но как и с любыми современными технологиями с ней нужно быть осторожным.

Рассказчик: При использовании биометрии помните:
Не делитесь данными биометрии с незнакомыми людьми
Используйте только надежные и безопасные системы хранения;
Регулярно обновляйте программное обеспЕчение и защиту устройства;
Избегайте использования биометрии на общедоступных устройствах и сетях;
Включайте дополнительные методы защиты для повышения безопасности.

Соблюдение этих правил поможет сохранить ваши биометрические данные в безопасности.
Сегодня на занятии вы:
-Узнали, что такое синтез и распознавание речи.
-Научились использовать перевод видео с иностранных языков и работать с субтитрами.
-Познакомились с понятием биометрия.
-Разобрали, как защитить биометрический данные.

До встречи на следующем занятии.