Инструкция по авторизации в Yandex SpeechKit
Перейдите по ссылке: https://yandex.cloud/ru/services/speechkit#demo

Нажмите кнопку Попробовать бесплатно

Выберите, что функционал, который хотите запустить: Синтез речи или Распознование речи.
Синтез речи:

Введите необходимый текст
Установите необходимые параметры,
Ознакомьтесь с правилами и условиями использования и нажмите соответствующие галки.
Нажмите Синтезировать речь.

Распознавание речи:
Выберите нужный язык
Ознакомьтесь с правилами и условиями использования и нажмите соответствующие галки.
Нажмите кнопку Запустить
В всплывающем окне Нажмите Разрешить
Скажите фраз, которую хотите записать текстом.
Нажмите Завершить.