Искусственный интеллект
вокруг нас: повседневные
технологии. Часть 1
Инструменты ИИ:
применяем
и программируем
О занятии
1
Практическая работа
2
Итоги занятия
3
1 модуль
Занятие 1.3.1

О занятии
1
Рабочая тетрадь предназначена для слушателей курса «Инструменты ИИ:
применяем и программируем».
Данное пособие поможет слушателям лучше усвоить материал,
представленный в видеоролике. Содержит практические задания  
для закрепления навыка работы с нейросетями, а также инструкции  
по регистрации и авторизации на сайтах неройсетей.
В рабочей тетради предложены термины, которые помогут лучше понять
темы и закрепить знания об искусственном интеллекте.
Цель практического занятия:
На этом занятии мы изучим концепции синтеза и распознавания речи.
Познакомимся с тем, как эффективно переводить видео с иностранных
языков и работать с субтитрами. Также обсудим, что такое биометрия  
и какие аспекты она охватывает. Наконец, рассмотрим методы защиты
биометрических данных и как обеспечить их безопасность.
Задачи:
Перевести видео с иностранных языков.
Подключить функцию субтитров.
Понять, как защитить свои биометрические данные.
Сгенерировать текст из голосового сообщения.
Синтезировать речь.
Необходимые инструменты:
Яндекс Браузер, Yandex SpeechKit.
Теория и термины
Синтез речи
— процесс создания искусственной речи на основе текстовой
информации. 
Биометрия
— система распознавания людей по физическим
или поведенческим чертам, например, отпечаткам пальца, лицу или сетчатке  
глаза.
Занятие 1.3.1

Практическая работа
2
Задание 1
Откройте любую сказку народов мира на иностранном языке  
и воспользуйтесь функцией перевода.
Задание 4
Используя функцию распознавания текста в Yandex SpeechKit, преобразуйте
сообщение: «По щучьему веленью, по моему хотенью – преобразуй,
нейросеть, мой голос в слова!»
Задание 2
Включите любое видео и воспользуйтесь функцией создания субтитров.
Задание 3
Сгенерируйте озвучку, используя текст «Повернул Иван кольцо в один
оборот, и раздался шёпот нейросети, в котором были сокрыты тайны  
и загадки».
Занятие 1.3.1

3
Итоги занятия
На этом занятии вы:
Узнали, что такое синтез и распознавание речи.
Научились использовать перевод видео с иностранных языков и работать
с субтитрами.
Познакомились с понятием биометрия.
Разобрали, как защитить биометрический данные.
Дальше интереснее. До встречи на следующих занятиях!
Молодцы!
Переходите на платформу для решения задач.
Увидимся на следующем занятии!
Занятие 1.3.1