Занятие 7. Тема “ИИ в повседневной жизни: какие технологии нас окружают. Часть 1.”
Краткое содержание:
На этом занятии мы изучим концепции синтеза и распознавания речи. Познакомимся с тем, как эффективно переводить видео с иностранных языков и работать с субтитрами. Также обсудим, что такое биометрия и какие аспекты она охватывает. Наконец, рассмотрим методы защиты биометрических данных и как обеспечить их безопасность.
Ключевые навыки:
Перевод видео с иностранных языков
Подключение функции субтитров
Понимание того, как защитить свои биометрические данных
Генерация текста из голосового сообщения
Синтезирование речи

Необходимые инструменты:
Яндекс Браузер
Yandex SpeechKit

Термины:
Синтез речи - процесс создания искусственной речи на основе текстовой информации.
Биометрия - система распознавания людей по физическим или поведенческим  чертам, например, отпечаткам пальца, лицу или сетчатке глаза.

Практическая работа:
Задание 1.
Откройте любую сказку народов мира на иностранном языке и воспользуйтесь функцией перевода.

Задание 2. Включите любое видео и воспользуйтесь функцией создания субтитров.
Задание 3.
Сгенерируйте озвучку, используя текст «Повернул Иван кольцо в один оборот, и раздался шепот нейросети,  в котором были сокрыты тайны и загадки».
Задание 4 .
Используя функцию распознавания текста в Яндекс Спич кит, преобразуя Сообщение:  «По щучьему веленью, по моему хотенью – преобразуй, нейросеть, мой голос в слова!» 

Итоги занятия:
Сегодня на занятии вы:
-Узнали, что такое синтез и распознавание речи.
-Научились использовать перевод видео с иностранных языков и работать с субтитрами.
-Познакомились с понятием биометрия.
-Разобрали, как защитить биометрический данные.

До встречи на следующем занятии.