27 занятие
Как использовать ИИ для генерации идей и мозгового штурма.
Краткое содержание:
На этом занятии мы познакомимся с концепцией мозгового штурма и изучим, как интегрировать искусственный интеллект в этот процесс. С помощью Контент-мейкера разработаем план подготовки к мероприятию. Обсудим soft skills: командная работа и лидерство, и проработаем их в ходе занятия. Составим промпты в YandexGPT и Гигачате. Поговорим о симуляции и визуализации сложных концепций. Вспомним, как работать с сервисом 300.ya. В заключение научимся использовать искусственный интеллект для эффективной организации мероприятий.
Ключевые навыки:
Знание мозгового штурма и применение его с искусственным интеллектом.
Составление промптов как происходит интеграция ИИ в процесс мозгового штурма в YandexGPT.
Создание промпта на выбор лучшей идеи в Гигачате.
Навыки командной работы и лидерства.
Необходимые инструменты:
Гигачат.
YandexGPT.
Контент-мейкер от Гигачата.
Сервис 300.ya
Термины:
Мозговой штурм (брейнсторминг) -  это методика, при которой участники собираются и вслух думают над конкретной задачей, высказывая любые мысли, даже самые необычные.

Практическая работа:
Задание 1.
Промпт:
Тема: Мероприятие «Веселые старты» в школе.
Описание задачи: Необходимо разработать детализированный план подготовки для мероприятия.
Возможный результат:
Вот подробный план подготовки к мероприятию «Веселые старты» в школе:
Создание команды организаторов.
Разработка спортивных заданий.
Подготовка оформления.
Написание сценария.
Рекламная кампания.
Проверка материала и оборудования.
Задание 2.
Промпт:
Как можно интегрировать ИИ в мозговой штурм?
Возможный результат:
Интеграция ИИ в мозговой штурм позволяет:
Генерировать новые идеи для спортивных заданий на основе анализа данных.
Предлагать творческие подходы к разработке задач.
Оптимизировать сложность и вариативность заданий, учитывая интересы участников.
Помогать в фильтрации и отборе наиболее перспективных идей.
Промпт на уточнение:
Создай задания средней сложности для спортивного мероприятия для старшеклассников, которые будут им интересны. Используй творческий подход.
Возможный результат:
«Необычный баскетбол»: Бросание мяча в кольцо и выполнение танцевальных  или акробатических элементов.
«Спортивная эстафета с элементами творчества»: Команды проходят эстафету  с бегом, прыжками через скакалку, ведением мяча и рисованием спортивного инвентаря мелом.
«Конкурс спортивных костюмов»: Команды создают оригинальные костюмы, связанные со спортом. Оцениваются оригинальность, качество исполнения и соответствие спортивной тематике.
«Мастер-класс по йоге»: Инструктор оценивает технику исполнения и стойкость  в позах, определяя победителей по точности и элегантности движений.
Задание для самостоятельной работы:
Выберите любой способ интеграции ИИ в процесс мозгового штурма и создайте промпт для генерации идей на тему «Как легко учиться на отлично».
Задание 3.
Чтобы получить краткое содержание статьи на тему о зарождении спортивных соревнований в России, перейдите по ссылке https://300.ya.ru/. На странице введите ссылку на статью или видео и после получения пересказа выберите кнопку "Кратко".
Возможный результат:
История развития и современное состояние отечественного спорта:
• В 1911 году был создан Российский Олимпийский Комитет.
• В 1951 году был создан Национальный Олимпийский комитет СССР.
• В 1980 году в Москве были проведены первые Олимпийские игры в СССР.
• После распада СССР был создан Паралимпийский комитет России.
• Россия выиграла множество медалей на различных Олимпийских играх и чемпионатах мира.
• За 30 лет Россия значительно повлияла на свое место на мировой спортивной арене.
Задание для самостоятельной работы:
Найдите видео на тему здорового образа жизни и посмотрите, как сервис 300.ya его перескажет.
Задание 4.
Промпт:
Помоги выбрать главное изображение для афиши мероприятия «Веселые старты» для команд старшеклассников.У нас будут творческие задания, например, бросок мяча в кольцо с выполнением акробатического элемента. Наши идеи:
Два мальчика передают ногами мяч.
Девочка отжимается.
Бег в размытиях.
Несколько фигур, которые изображают разный вид спорта.
Дружную команду с кубком победителя.
Возможный результат:
Я бы рекомендовал выбрать вариант №5 - дружная команда с кубком победителя. Это изображение будет наиболее подходящим для афиши спортивного мероприятия, так как оно отражает дух соревнования и победы.

Итоги занятия

Сегодня на занятии вы:
Познакомились с понятием мозговой штурм.
Узнали, как можно интегрировать искусственный интеллект в мозговой штурм.
Изучили навык командной работы и лидерства.
Научились использовать искусственный интеллект для подготовки мероприятий.  
До встречи на следующем занятии!