Субтитры ИИ_27 «Как использовать ИИ для генерации идей и мозгового штурма»

У нас в школе есть традиция — проводить «Веселые старты».
И в этом году ответственность за организацию выпала на мой класс.

Мы еще ничего не начинали делать, но хочется устроить что-то действительно уникальное.
Для этого нужно продумать каждую деталь!

Это замечательная новость! Лучше всего разделить обязанности между одноклассниками, чтобы каждый внес свой вклад.
А для сбора идей можно провести мозговой штурм.

Что это?

Высказывая любые мысли, даже самые необычные. Так можно найти наилучший вариант решения.

Как раз то, что нам нужно!
Я напишу ребятам, что нужно начинать подготовку!

Давай воспользуемся Контент-мейкером и попросим его составить план, чтобы вы ничего не пропустили.

Отлично! Теперь у нас есть четкий план.
Команда тоже готова — четыре человека, включая меня.
Мы можем начать распределять задачи.

А ты помнишь про soft skills?

В команде очень важно уметь слушать друг друга, стремиться к общей цели и всегда быть готовым прийти на помощь.

Эти компетенции формируют навык командной работы.

Также важно выбрать лидера, который сможет организовать процессы и эффективно распределить задачи, чтобы все было выполнено в срок и качественно.

Понял, постараюсь стать хорошим лидером!

Я распределю задачи между участниками команды и буду следить за выполнением плана.

Буду проводить с каждым беседы, чтобы обсуждать наш прогресс и решать любые вопросы.

У тебя отлично получается!

Спасибо! Ты говорила о мозговом штурме, а как можно использовать искусственный интеллект в этом процессе?
Мне нужно, чтобы он помог сгенерировать идеи для спортивных заданий!
Давай спросим у ЯндексGPT, а затем попросим его придумать задания!

Понятно! Я использую первые три способа.

Давай теперь зададим промпт для генерации идей на основе выбранных пунктов.

Супер, какие необычные и классные задания! Правда, придется найти инструктора по йоге для мастер-класса.

У меня для тебя и твоей команды припасена еще одна тема.

Звучит сложно, но мне кажется это поможет в процессе оформления.

Ты прав!

Они помогут представить, как будет выглядеть ваше мероприятие.

То есть с помощью симуляций можно создать виртуальную модель помещения, чтобы продумать расстановку декораций и оборудования?

Именно! А визуализация позволит создать детальные макеты оформления.
Это могут быть цветовые схемы, размещение баннеров, декораций и освещения.
Путем сравнения различных концепций можно выбрать лучший результат, который подходит по теме и атмосфере мероприятия.
И это можно осуществить с помощью любого фоторедактора!

Круто, я тогда сообщу Марине! И буду ей помогать, ведь у меня уже есть опыт работы с фоторедактором!

Так, из плана выполнено две задачи, оформление тоже начали. Неплохо! Нужно узнать, как обстоят дела с сценарием.
О, вот и Лена написала.

Точно! Ты облегчишь Лене задачу и она быстрее закончит работу над сценарием.

Тогда я на сайте 300.ya введу ссылку на статью о зарождении спортивных соревнований в России и получу краткую версию. 
Чтобы получить краткое содержание статьи, перейдите по ссылке https://300.ya.ru/. На странице введите ссылку на статью или видео и после получения пересказа выберите кнопку «Кратко».

У вас может получиться такой ответ.

Мне действительно нравится помогать команде! Я вижу, что наши общие усилия приносят результаты.
А еще ощущаю, как становлюсь более уверенным и эффективным лидером, потому что понимаю, что моя поддержка и организация важны для всех нас.

Я рада! Еще один способ помочь Лене — это попросить Гигачат составить краткое историческое вступление на основе этих фактов.
Не забудь сообщить ей об этом!

Обязательно! Теперь нужно узнать у Артема, как продвигается работа над афишей. Возможно, ему тоже нужна помощь.

Ваня, пусть Артем напишет свои идеи, а ты спросишь у Гигачата, что лучше подойдет для вашего мероприятия.
Ты классно придумала!

Отличный выбор! Вот видишь, как искусственный интеллект может помочь в принятии решений.
У тебя, кажется, осталась последняя задача — провести генеральную встречу и подготовить материал и оборудование.

Верно! Мы с командой займемся этим накануне мероприятия.
Большое спасибо за всю помощь!
Мы проделали много работы, и теперь я уверен, что «Веселые старты» будут незабываемыми!

До встречи на следующем занятии!