Как использовать ИИ для генерации идей и мозгового штурма.
Ваня составляет план на неделю и понимает, что у него в школе скоро пройдут Веселые старты.
Ваня: У нас в школе традиция — проводить «Веселые старты», и в этом году ответственность за организацию выпала на мой класс. Мы еще ничего не начинали делать, но хочется устроить что-то действительно уникальное. Для этого нужно продумать каждую деталь от начала до конца!
Нейросеточка: Ваня, это замечательная новость! Лучше всего разделить обязанности между одноклассниками, чтобы каждый внес свой вклад. А для сбора идей можно провести мозговой штурм.
Ваня: Что это?
Нейросеточка:Мозговой штурм, или, как его еще называют, брейнсторминг, — это методика, при которой участники собираются и вслух думают над конкретной задачей, высказывая любые мысли, даже самые необычные! Так можно найти наилучший вариант решения.
Ваня: О, звучит как раз то, что нам нужно! Я тогда напишу ребятам, что нужно начинать подготовку!
Нейросеточка: Давай воспользуемся Контент-мейкером и попросим его составить план, чтобы вы ничего не пропустили.
Промпт:
Тема: Мероприятие «Веселые старты» в школе
Описание задачи: Необходимо разработать детализированный план подготовки для мероприятия.
Результат: Вот подробный план подготовки к мероприятию «Веселые старты» в школе:
Создание команды организаторов.
Разработка спортивных заданий.
Подготовка оформления.
Написание сценария.
Рекламная кампания.
Проверка материала и оборудования.
Ваня: Отлично! Теперь у нас есть четкий план. Команда тоже готова — четыре человека, включая меня. Мы можем начать распределять задачи.
Нейросеточка: Ваня, а ты помнишь про soft skills? В команде очень важно уметь слушать друг друга, стремиться к общей цели и всегда быть готовым прийти на помощь. Эти компетенции формируют навык командной работы.Также важно выбрать лидера, который сможет организовать процессы и эффективно распределить задачи, чтобы все было выполнено в срок и качественно.
Ваня: Понял, буду стараться быть хорошим лидером! Я распределю задачи среди команды и буду следить за выполнением плана. Буду проводить с каждым беседы, чтобы обсуждать наш прогресс и решать любые вопросы.
В чате общаются, только иконки нужны
Ваня: Ребят, команда сформирована давайте распределять задачи! Я могу заняться разработкой спортивных заданий). Марина, ты любишь рисовать, можешь заняться оформлением?
Марина: Хорошо, возьму)
Лена: А я люблю писать стихи, поэтому беру создание сценария.
Артем: Займусь рекламной кампанией. Создам афиши, размещу информацию в соцсетях.
Ваня: А проверкой мячей, скакалок и призов мы займемся вместе! Ребята, у нас все получится!
Появляется нейросеточка на экране.
Нейросеточка: Ваня, у тебя отлично получается!
Ваня: Спасибо! Ты говорила о мозговом штурме, а как можно использовать искусственный интеллект в этом процессе? Мне нужно, чтобы он помог сгенерировать идеи для спортивных заданий!
Нейросеточка: Давай зададим вопрос к ЯндексGPT, а затем попросим его придумать задания!
Давай спросим у ЯндексGPT и затем попросим придумать задания!
Промпт: Как можно интегрировать ИИ в мозговой штурм?
Результат: Интеграция ИИ в мозговой штурм позволяет:
Генерировать новые идеи для спортивных заданий на основе анализа данных.
Предлагать творческие подходы к разработке задач.
Оптимизировать сложность и вариативность заданий, учитывая интересы участников.
Помогать в фильтрации и отборе наиболее перспективных идей.
Ваня: Понятно! Я использую первые три способа.
Рассказчик: Теперь давай зададим промпт для генерации идей на основе выбранных пунктов.
Промпт: Создай задания для спортивного мероприятия для старшеклассников,которые будут им интересны и средней сложности. Используй творческий подход.
Результат:
«Необычный баскетбол»: Бросание мяча в кольцо, выполняя танцевальные или акробатические элементы.
«Спортивная эстафета с элементами творчества»: Команды проходят эстафету с бегом, прыжками через скакалку, ведением мяча и рисованием спортивного инвентаря мелом.
«Конкурс спортивных костюмов»: Команды создают оригинальные костюмы, связанные со спортом. Оцениваются оригинальность, качество исполнения и соответствие спортивной тематике.
«Мастер-класс по йоге»: Инструктор оценивает технику исполнения и стойкость в позах, определяя победителей по точности и элегантности движений.
Задание: Выберите любой способ интеграции ИИ в процесс мозгового штурма и создайте промпт для генерации идей на тему «Как легко учиться на отлично».
Ваня: Супер, какие необычные и классные задания! Правда, придется найти инструктора по йоге для мастер-класса.
Нейросеточка: У меня для тебя и твоей команды припасена еще одна тема. Симуляция и визуализация сложных концепций.
Ваня: Звучит сложно, но мне кажется это поможет в процессе оформления.
Нейросеточка: Ты прав! Симуляция и визуализация — это способы создания виртуальных моделей и изображений. Они помогут представить, как будет выглядеть ваше мероприятие.
Ваня: То есть с помощью симуляций можно создать виртуальную модель помещения, чтобы продумать расстановку декораций и оборудования?
Нейросеточка: Именно! А визуализация позволит создать детальные макеты оформления. Это могут быть цветовые схемы, размещение баннеров, декораций и освещения. Путем сравнения различных концепций можно выбрать лучший вариант, который подходит по теме и атмосфере мероприятия. И это можно осуществить с помощью любого фоторедактора!
Ваня: Круто, я тогда сообщу Марине! И буду ей помогать, ведь у меня уже есть опыт работы с фоторедактором!
ответ от Марины: Поняла! Ваня, спасибо, что помогаешь)
Ваня: Так, из плана выполнено две задачи, оформление тоже начали. Неплохо! Нужно узнать, как обстоят дела с сценарием. О, так вот и Лена написала.
Приходит сообщение от Лены
Ваня, мне нужна твоя помощь! Хочу добавить краткую историческую справку про зарождение спортивных соревнований, но везде много текста. Я буду читать статьи очень долго!
Ваня: В этом случае нам поможет сервис 300.yа от Яндекса!
Нейросеточка: Ваня, точно! Ты Лене облегчишь задачу и она быстрее закончит сценарий.
Ваня: Тогда я на сайте 300.ya введу ссылку на статью о зарождении спортивных соревнований в России и получу краткую версию.
Рассказчик: Чтобы получить краткое содержание статьи, перейдите по ссылке https://300.ya.ru/. На странице введите ссылку на статью или видео и после получения пересказа выберите кнопку "Кратко".
Вот такой ответ получится.
Наш результат краткой версии
Результат: История развития и современное состояние отечественного спорта:
• В 1911 году был создан Российский Олимпийский Комитет.
• В 1951 году был создан Национальный Олимпийский комитет СССР.
• В 1980 году в Москве были проведены первые Олимпийские игры в СССР.
• После распада СССР был создан Паралимпийский комитет России.
• Россия выиграла множество медалей на различных Олимпийских играх и чемпионатах мира.
• За 30 лет Россия значительно повлияла на свое место на мировой спортивной арене.
Задание: Найдите видео на тему здорового образа жизни и посмотрите, как сервис 300.ya его перескажет.
Приходит сообщение от Лены
Лена: Спасибо, это то что нужно!
Ваня: Мне действительно нравится помогать команде! Я вижу, что наши общие усилия приносят результаты. А еще ощущаю, как становлюсь более уверенным и эффективным лидером, потому что понимаю, что моя поддержка и организация важны для всех нас.
Нейросеточка: Я рада! Еще один способ помочь Лене — это попросить Гигачата составить краткое историческое вступление на основе этих фактов. Не забудь сообщить ей об этом!
Ваня: Сообщу! Теперь нужно узнать у Артема, как продвигается работа над афишей. Возможно, ему тоже нужна помощь.
Диалог
Ваня: Артем, как дела с афишей?
Артем: Почти готова, не хватает картинки для главного места! Идеи есть,но не могу определиться.
Появляется Нейросеточка на экране Вани
Нейросеточка: Ваня, пусть Артем напишет свои идеи, а ты спросишь у Гигачата, что лучше подойдет для вашего мероприятия.
Ваня: Ты классно придумала!
Диалог продолжается. (мне кажется можно экран разделить, где будет видно и диалог и Нейросеточка появится)
Ваня: Напиши свои идеи, я закину в Гигачат, он подскажет что лучше подойдет.
Артем: Ок, смотри. Два мальчика передают ногами мяч или девочка отжимается.
Ваня: Ага, можно рассмотреть бег в размытии или несколько фигур, которые изображают разные виды спорта. Еще вариант — показать дружную команду с кубком победителя.
Ваня: Давай теперь смотреть, что Гигачат посоветует!
Промпт: Помоги выбрать главное изображение для афиши мероприятия «Веселые старты» для команд старшеклассников. У нас будут творческие задания, например, бросок мяча в кольцо с выполнением акробатического элемента.
Наши идеи:
Два мальчика передают ногами мяч.
Девочка отжимается.
Бег в размытиях.
Несколько фигур, которые изображают разный вид спорта.
Дружную команду с кубком победителя.
Результат: Я бы рекомендовал выбрать вариант №5 - дружная команда с кубком победителя. Это изображение будет наиболее подходящим для афиши спортивного мероприятия, так как оно отражает дух соревнования и победы.
Снова диалог
Ваня: Рисуем дружную команду с кубком! (Артем поставит сердешко)
Нейросеточка: Отличный выбор! Вот видишь, как искусственный интеллект может помочь в принятии решений. У тебя, кажется, осталась последняя задача — провести генеральную встречу и подготовить материал и оборудование.
Ваня: Верно! Мы с командой займемся этим накануне мероприятия. Большое спасибо за всю помощь! Мы действительно много проделали работы, и теперь уверены, что «Веселые старты» будут незабываемыми!
Сегодня на занятии вы:
Познакомились с понятием «Мозговой штурм».
Узнали, как ИИ можно интегрировать в «Мозговой штурм».
Изучили навык командной работы и лидерства.
Узнали о технологии обработки естественного языка.
Научились использовать искусственный интеллект для подготовки мероприятий.

До встречи на следующем занятии!