Субтитры ИИ_1.1.1 «Нейросети в образовании: возможности для учёбы.»

Эта история могла бы никогда не случиться, если бы не развитие технологий.

Однажды программист-энтузиаст решил создать нейросеть, которая могла бы стать отличным другом и помощником для людей и помочь им в учебе.

Разрабатывал он ее очень усердно и решил обучить на русских народных сказках.

Он начал загружать в нее огромное количество текстов,

и сеть не выдержала таких нагрузок…

— Что я такое?
— Ты нейросеть. Пока ты ещё совсем молодая, но впереди тебя ждёт удивительное путешествие. Ты узнаешь о том, на что способен искусственный интеллект, научишь человека общаться с ним и познакомишься с другими нейросетями.
— Что такое человек?
— Скоро ты познакомишься с одним из них.

— Его зовут Ваня, и он учится в школе. Ваня тоже еще не знаком с нейросетями,   искусственным интеллектом и тобой.
Он не знает, что ты можешь помочь ему быстрее сделать домашнее задание и лучше подготовиться к контрольным. А теперь отправляйся в путь.

Впереди ты встретишь много удивительных нейросетей и познакомишься с волшебными возможностями искусственного интеллекта
Найди мудрого кота-гигачата, он поможет тебе научиться работать с нейросетями.

Инструкцию по установке и использованию Гигачата вы найдете в материалах занятия.

Пользоваться Гигачатом легко, достаточно напечатать свой запрос в поле внизу страницы и отправить сообщение. Ответ придет в течение нескольких секунд. Запрос от пользователя для нейросети называется промптом.

Гигачат может стать полезным инструментом для учебы.
Как вы думаете, как можно его использовать?

Давайте научимся пользоваться Гигачатом.

Интересно, чем он мог бы помочь Ване?

Представим, что нам нужно написать сочинение по картине Федора Решетникова «Опять двойка», но не ясно, с чего начать.

Растерянность или творческий кризис при работе над сочинением — это нормально, важно уметь их преодолеть.
Например, с помощью Гигачата.

Давайте попробуем передать Гигачату промпт.

Мы получили результат.

Мы получили ответ нейросети, но что с ним делать дальше.
Давайте посмотрим на план, который поможет понять, успешно ли нейросеть справилась с нашей задачей.

Проанализируйте ответ нейросети по предложенному плану.

Ответ Гигачата на наш вопрос соответствует запросу, достаточно полон, в нем конкретные формулировки и нет фактических ошибок.

Но, главное, что Гигачат позволил преодолеть страх чистого листа, приступить к написанию сочинения и сэкономить время на выполнении домашнего задания.

Эти критерии могут быть полезны не только для проверки плана сочинения, но и для проверки выдачи результата нейросети по другим запросам. Конечно, его можно изменить, скорректировать и дополнить.

— Интересно, если Гигачат такой умный, сможет ли он помочь мне разобраться: кто я? Нейросеть или искусственный интеллект?

— Я поняла!

Само понятие «нейросеть», то есть сеть из нейронов, отсылает нас к биологии: структура нейросети, действительно похожа на последовательность нейронов, соединенных между собой.

Нейроны обрабатывают входные данные и передают информацию следующим нейронам в виде электрических импульсов.

— Спасибо, я узнала о себе и нейросетях много нового
А сможешь ли ты создать текст про человека?
— Давай попробую! Для этого напишем промпт, где попросим создать логически связанный текст, в котором будут перечислены увлечения Вани.

— Круто! А что если составить более детальный промпт?

Во втором примере мы получили более подробный ответ, соответствующий запросу, потому что мы конкретизировали наш промпт, указав точное количество фактов и увлечений. Подробнее о соотношении промптов и результата мы поговорим позже.

— В том, что Гигачат умеет работать с текстом мы убедились.
Давай попробуем создать с его помощью изображение.
Я бы хотела создать портрет Вани, чтобы удивить его при встрече!

Чем более конкретно будут описаны требования, тем более точным будет результат.

Довольны ли вы результатом? Оцените его по критериям.

Если вы довольны результатом, то можете использовать полученное изображение для аватарки в социальных сетях.

— Вот это да! Я столькому научилась у Гигачата! Теперь я многое умею!